# 《后汉书·本纪·皇后纪下》
date: 2025-02-07 15:12:34

---

## 一、本章概述

- 1. 安帝 - 安思阎皇后 - 阎姬
- 2. 顺帝 - 顺烈梁皇后 - 梁妠
- 3. 桓帝 - 桓帝懿献梁皇后 - 梁女莹
- 4. 桓帝 - 桓帝邓皇后 - 邓猛女
- 5. 桓帝 - 桓思窦皇后 - 窦妙
- 6. 灵帝 - 灵帝宋皇后
- 7. 灵帝 - 灵思何皇后
- 8. 献帝 - 献帝伏皇后 - 伏寿
- 9. 献帝 - 献穆曹皇后 - 曹节

## 二、详细文章内容

### 1. 安帝 - 安思阎皇后 - 阎姬
- ① 元初元年（114年）入宫，得到汉安帝的宠爱，册封为贵人。
- ② 元初二年（115年），册立为皇后，专宠妒忌，鸩杀皇子刘保的生母李氏。
- ③ 延光三年（124年）构陷太子刘保，使之被废为济阴王。
- ④ 延光四年（125年），汉安帝驾崩，阎姬成为皇太后，为了久专国政，拥立北乡侯刘懿即位，临朝称制。
- ⑤ 不久，刘懿驾崩，济阴王刘保的乳母宋娥联合中黄门孙程发动“西钟政变”，诛杀阎太后手下的宦官集团，拥立刘保为帝。
- ⑥ 阎太后得知后，发动“夺宫之变”，派兵捕杀汉顺帝刘保，结果兵败，阎氏外戚及其党羽皆被诛杀，阎姬被迁往离宫居住。
- ⑦ 永建元年（126年），去世，谥号为思，史称安思皇后。

### 2. 顺帝 - 顺烈梁皇后 - 梁妠
- ① 顺帝永建三年(128)，十三岁入宫，被封为贵人。
- ② 阳嘉元年（132年），被立为皇后。
- ③ 建康元年（144年），汉顺帝驾崩，梁妠成为太后，先后拥立汉冲帝刘炳、汉质帝刘缵、汉桓帝刘志，三度临朝称制。
- ④ 梁妠不能裁抑亲戚，致使兄长大将军梁冀专权暴滥，妹妹皇后梁女莹恣极奢靡，后又诛杀贤相李固、宠溺宦官（有争议），导致天下失望。
- ⑤ 和平元年（150年），还政于汉桓帝，同年去世，时年三十五（一说四十五）岁，谥号顺烈皇后。

### 3. 桓帝 - 桓帝懿献梁皇后 - 梁女莹
- ① 嫁与刘志：本初元年（146年），梁女莹与刘志没有来得及举行婚礼，梁女莹的哥哥大将军梁冀毒死汉质帝，梁妠与梁冀决策宫中，立刘志为帝，是为汉桓帝，仍然由梁妠继续临朝听政。
- ② 立为皇后：建和元年（147年），时年十六的梁女莹被立为皇后。
- ③ 独霸圣宠：梁女莹倚仗兄长梁冀与姐姐梁妠之势，独占圣宠，奢侈无度。
- ④ 屠杀后宫：太后梁妠去世后，汉桓帝不再独宠梁女莹，于是梁女莹怨恨嫉妒，每当后宫有皇子出生，就被梁女莹杀害，而怀孕的嫔妃也很少能保全性命。梁女莹还强杀宦官，然而“上下钳口”，无人敢言。
- ⑤ 愤恨而终：延熹二年（159年）梁女莹愤愤而死。死后谥号懿献皇后，葬于懿陵。同年，汉桓帝诛杀梁冀，废懿陵为贵人坟冢。

### 4. 桓帝 - 桓帝邓皇后 - 邓猛女
- ① 永兴年间，邓猛女入宫为采女，深受汉桓帝宠爱，不久晋封为贵人，被大将军梁冀认为义女，改姓梁。
- ② 延熹二年（159年）七月，皇后梁女莹因不得宠而忧死，其兄梁冀嫉恨邓猛女专宠后宫，派人刺杀邓猛女之母，结果事情败露，汉桓帝诛杀梁冀，邓猛女因而被视为梁冀遭铲除的导火索。
- ③ 同年（159年）八月，汉桓帝册立邓猛女为皇后，改姓薄（一作亳）。延熹四年（161年），改回邓姓。
- ④ 延熹八年（165年），邓猛女酗酒行凶，被汉桓帝废黜，押入暴室，逼令自杀。死后葬于北邙。

### 5. 桓帝 - 桓思窦皇后 - 窦妙
- ① 延熹八年（165年），废黜皇后邓猛女。同年，窦妙被选入掖庭，受封为贵人。不久后立为皇后。
- ② 永康元年（167年），汉桓帝去世后，砍死其宠妃田圣，又欲杀尽汉桓帝册封过的所有贵人，最终在大臣的极力苦谏才作罢。
- ③ 永康元年（167年）十二月二十九日，窦妙被尊为皇太后。
- ④ 建宁元年（168年），窦妙拥立汉灵帝刘宏，成为皇太后。
- ⑤ 窦太后父亲窦武阴谋诛杀宦官，被大臣所诛杀，窦武虽然被诛杀了，灵帝还是念及窦太后援立自己为帝的功劳。
- ⑥ 建宁四年(171)十月初一，率领群臣朝太后于南宫，亲自奉献祝寿。
- ⑦ 熹平元年（172年7月18日）窦妙去世。

### 6. 灵帝 - 灵帝宋皇后
- ① 选入宫中：建宁三年（170年），宋氏入选掖庭，封为贵人。
- ② 立为皇后：建宁四年（171年），汉灵帝立宋氏为皇后。
- ③ 受诬被废：宋皇后无宠，却正位中宫，后宫得宠的姬妾们便共同谮恶宋皇后，诬陷宋皇后行祝诅之事。汉灵帝听信其言，于光和元年（178年）策收宋氏的皇后玺绶。
- ④ 忧郁而死：宋皇后自行前往暴室狱，忧死，其父、兄弟皆伏诛。各个常侍、小黄门在宫中的，都怜悯宋氏无辜，一同筹钱安葬宋皇后及宋酆父子于皋门亭宋氏旧茔。

### 7. 灵帝 - 灵思何皇后
- ① 生子封妃：生下皇子刘辩，被封为贵人。
- ② 谋害皇后：光和元年（178年）与其他得宠的姬妾共同陷害宋皇后，致使宋皇后被废。
- ③ 登临后位：光和三年（180年），汉灵帝立何氏为皇后。
- ④ 杀妃害嗣：光和四年（181年），毒杀刘协生母王美人。
- ⑤ 临朝称制：中平六年（189年），汉灵帝去世，刘辩继位，何氏被尊为皇太后。
- ⑥ 逼死太后：剪除董氏外戚势力，逼死董太后，致使何氏外戚专权。
- ⑦ 兄妹争权：光熹元年（189年），大将军何进想要诛除宦官，何太后不从，何进乃采纳袁绍之议，召董卓等四方猛将入京施压。
- ⑧ 十常侍之乱：何太后感到害怕，便将十常侍与众宦官全部罢免，遣归里舍。
⑨ 惨遭鸩杀：董卓抵达洛阳后，逼迫何太后废黜刘辩改立刘协，并以何太后逼死董太后为由，将其迁往永安宫，不久毒杀何太后，群臣奏谥曰“灵思皇后”。

### 8. 献帝 - 献帝伏皇后 - 伏寿
- ① 立为皇后：兴平二年（195年），伏寿被立为皇后，其父伏完任执金吾。
- ② 从帝东归
- ③ 谋诛曹操：建安元年（196年），献帝到达雒阳，后来曹操入京，又将献帝带到许县。董承的女儿为贵人，“衣带诏”一事后，曹操杀了董承，又要求杀董贵人。献帝认为董贵人怀孕在身，连连请予免诛，终不能得。伏皇后看了这个情况，从此心怀恐惧。于是给父亲伏完写信，讲曹操残酷逼迫的凶相，要她父亲秘密地图划铲除曹操。伏完不敢动手。
- ④ 事泄而死：建安十九年（214年）十一月，伏皇后与伏完密信之事泄露。曹操追查大怒，便逼着献帝废去伏皇后，伏皇后遇害，所生二皇子，都被鸩杀。
- ⑤ 伏后在位二十年，她的兄弟及宗族株连死者百余人，她母亲盈等十九人流放到涿郡。
- ⑥ 伏皇后遇害的事情传到蜀地后，益州牧刘备为她发丧。

### 9. 献帝 - 献穆曹皇后 - 曹节
- ① 建安十八年（213年），曹操把自己的三个亲生女儿曹宪、曹节和曹华一同嫁给汉献帝刘协。
- ② 建安十九年（214年），曹节姐妹三人都被封为贵人。
- ③ 伏皇后死后，建安二十年（215年）正月十八日，曹操让汉献帝立曹节为皇后。
- ④ 扔玺责兄：建安二十五年（220年），魏受汉献帝禅位，派使者索取玺绶，皇后曹节怒而不给。这样追索玺绶好几次，曹皇后才将使者叫进去，亲自数落责骂，并持玺抛掷轩下，从而涕泣纵横说：“上天是不会让你们延续长久的！”左右在场的人都不忍抬头仰视曹皇后。曹皇后在位七年。
- ⑤ 就国山阳：黄初元年（220年），曹魏夺得了帝位以后，以曹皇后为山阳公夫人。
- ⑥ 病逝：此后四十一年，魏景元元年(260)去世，与献帝合葬禅陵，车服礼仪皆依汉制。