# 《后汉书·本纪·皇后纪上》
date: 2025-02-07 15:12:34

---

## 一、本章概述

- 1. 光武郭皇后讳圣通
- 2. 光烈阴皇后讳丽华
- 3. 明帝 - 明德马皇后
- 4. 章帝 - 章德窦皇后
- 5. 和帝 - 和帝阴皇后
- 6. 和帝 - 和熹邓皇后 - 邓绥

## 二、详细文章内容

### 1. 光武帝 - 光武郭皇后 - 郭圣通
- ① 更始二年（24年），出于政治联姻，嫁给大司马刘秀。刘秀称帝后，册封贵人。
- ② 建武二年，真定王刘杨谋反伏诛，为了安抚河北派势力，册立为皇后。
- ③ 建武九年（33年）被刘秀疏远，随着宠爱渐衰，常怀怨怼，多次违背教令，又不善待其他嫔妃之子，使得“宫闱之内，若见鹰鹯”，有吕霍之风。
- ④ 建武十七年（41年），被废去后位，册封中山王太后，迁居北宫。
- ⑤ 建武十九年，太子刘彊让位于刘庄，次年（44年），改封郭氏为“沛太后”。
- ⑥ 建武二十八年六月初七丁卯（52年7月22日），因病去世，安葬于北邙山。

### 2. 光武帝 - 光烈阴皇后 - 丽华
- ① 23年，昆阳之战后，刘秀于宛城迎娶阴丽华。
- ② 建武四年（28年），阴丽华随军出征，讨伐叛将彭宠。
- ③ 建武九年（33年），阴丽华的母弟遇害，刘秀为阴丽华家族追加爵位。
- ④ 41年，刘秀废郭后，立阴丽华为后，在位期间对郭氏、阴氏外戚一视同仁。
- ⑤ 64年3月1日，阴丽华崩逝。

### 3. 明帝 - 明德马皇后
- ① 少时父亡，母亲蔺夫人悲痛入疾，神志恍惚。十岁的马氏像成年人一样料理家事，兼修内外，井井有条。
- ② 建武二十八年（52年）被选入东宫；中元二年（57年）汉明帝即位，封马氏为贵人；永平三年（60年）立为皇后。
- ③ 汉明帝对马皇后的学识和才干深为叹服，常与她商讨军国大事。
- ④ 永平十八年（75），汉明帝驾崩，汉章帝刘炟即位，尊马氏为皇太后。
- ⑤ 马太后便与汉章帝朝夕谈论国家政事，同时教授诸位小皇子经书。
- ⑥ 建初四年（79年），马皇后去世，与汉明帝合葬于显节陵。

### 4. 章帝 - 章德窦皇后
- ① 建初二年（77年）入宫，，次年（78年）被立为皇后。
- ② 汉和帝刘肇即位后，窦氏被尊为皇太后，临朝称制，开启东汉太后主政、“六后临朝”的先河。
- ③ 执政期间，助推东汉达到鼎盛时期“永元之隆”。
- ④ 永元四年（92年）汉和帝发动政变诛杀窦氏外戚与邓夫人，章德太后因而失势，被软禁内宫。
- ⑤ 永元八年（96年）底，其居所南宫失火，次年（97年）去世，与汉章帝合葬敬陵，谥号“章德皇后”。

### 5. 和帝 - 和帝阴皇后
- ① 永元四年(92)，选入掖庭，因为她是光烈皇后阴丽华之兄执金吾阴识曾孙女，成了贵人。
- ② 永元八年(96)，立为皇后。同年冬，封邓绥为贵人。
- ③ 自从邓绥入宫后，汉和帝对阴氏的宠爱渐渐衰减，她便以祝诅之术诅咒邓绥。
- ④ 永元十四年（102年），汉和帝病危，阴皇后声称“我得意，不令邓氏复有遗类！”，汉和帝大怒，废黜了阴氏的皇后之位，迁居桐宫。
- ⑤ 永元十五年（103年），阴氏因忧郁而死。

### 6. 和帝 - 和熹邓皇后 - 邓绥
- ① 邓绥是东汉开国元勋邓禹的孙女、护羌校尉邓训的女儿。
- ② 永元七年（95年）入宫，次年（96年）封为贵人。
- ③ 永元十四年（102年）汉和帝废黜阴皇后，改立邓绥为皇后。
- ④ 汉和帝驾崩后，邓绥先后拥立汉殇帝和汉安帝，以“女君”之名亲政长达十六年。
- ⑤ 永宁二年（公元121年），邓绥去世，谥号“和熹皇后”