《战争与和平》之故事情节

# 第一册
申格拉本战役。
奥斯特利茨战役。

## 第一部
皮埃尔继承遗产。
娜塔莎过命名日。
安德烈要上战场。
一
安娜·帕夫洛夫娜的晚会。
安娜·帕夫洛夫娜和瓦西里公爵的谈话，政治，社交，说媒。
安娜·帕夫洛夫娜给阿纳托利和玛丽亚说媒。
二
皮埃尔出场。
三
子爵讲故事。拿破仑、昂吉安公爵、乔治小姐的故事。
皮埃尔和神甫谈政治均势问题。
安德烈出场。
皮埃尔注视海伦。
四
安娜·米哈伊洛夫娜求瓦西里公爵办事，为儿子鲍里斯在近卫军中谋个差事。
皮埃尔、安德烈谈拿破仑。
伊波利特的笑话。
五
晚会告辞。伊波利特和安德烈的妻子丽莎，关系暧昧，通过子爵说出来。
安德烈的书房，皮埃尔和安德烈的谈话。
六
丽莎的怨言。
安德烈对皮埃尔的忠告，不要结婚。
多洛霍夫的打赌。
七
罗斯托夫伯爵家母女过命名日。
罗斯托娃伯爵夫人和女客卡拉金娜的谈话。老别祖霍夫伯爵的病和私生子皮埃尔。
八
娜塔莎出场。
尼古拉、鲍里斯出场。
九
索尼娅、尼古拉。
十
尼古拉和索尼娅的爱情。
娜塔莎和鲍里斯的爱情。
十一
薇拉批评两对情侣。
罗斯托娃伯爵夫人和安娜·米哈伊洛夫娜的谈话。拜托瓦西里公爵。找别祖霍夫伯爵。置装费。
十二
安娜·米哈伊洛夫娜带鲍里斯去见别祖霍夫伯爵。
安娜·米哈伊洛夫娜见瓦西里公爵。
十三
鲍里斯见皮埃尔。
十四
罗斯托娃伯爵夫人问丈夫要钱，给鲍里斯的置装费。
十五
罗斯托夫家的晚宴。
娜塔莎注视皮埃尔。
十六
餐桌上男客们谈战争。宣战的诏书。
娜塔莎的儿戏。
十七
娜塔莎安慰索尼娅。
尼古拉唱歌。
娜塔莎请皮埃尔跳舞，谈话。
罗斯托夫伯爵和玛丽亚·德米特里耶夫娜跳舞。
十八
瓦西里公爵找大公爵小姐谈话。别祖霍夫伯爵的遗嘱和信。皮埃尔继承遗产的问题。瓦西里公爵想销毁遗嘱和信。
十九
安娜·米哈伊洛夫娜和皮埃尔去见别祖霍夫伯爵。
二十
皮埃尔父子诀别。
别祖霍夫伯爵去世。
二十一
安娜·米哈伊洛夫娜和大公爵小姐争夺公事包。
二十二
朱莉来信。
玛丽亚回信。
皮埃尔继承遗产，成为别祖霍夫伯爵和俄罗斯最大的富豪。
二十三
安德烈夫妇回到童山。
安德烈和父亲谈作战计划。
二十四
安德烈父子谈战争。
二十五
玛丽亚请求安德烈戴圣象。
安德烈父子告别。

## 第二部
申格拉本战役。
一
在布劳瑙等待检阅的步兵团。
士兵，降级军官多洛霍夫。
二
库图佐夫和多洛霍夫谈话。
安德烈，库土佐夫总司令的副官。
三
奥军溃败，马克来见库图佐夫。
热尔科夫的玩笑。
安德烈的愤怒。
四
捷利亚宁偷走杰尼索夫的钱包。
尼古拉追问捷利亚宁。
五
尼古拉拒绝向团长道歉。
六
俄军抢渡恩斯河。
七
士兵过桥。
八
烧桥。
尼古拉的体验。
九
安德烈被派往奥地利宫廷报告胜利消息。
十
安德烈和外交官比利宾的谈话。奥地利首都维也纳陷落。
十一
伊波利特，公使馆秘书。
十二
弗朗茨皇帝接见安德烈。
比利宾说出塔博尔桥事件。
安德烈回部队。
十三
安德烈回部队找库图佐夫。
库图佐夫派出巴格拉季翁。
十四
巴格拉季翁部队与法军相遇。
十五
安德烈到巴格拉季翁部队，巡视阵地。
十六
安德烈登上炮垒，观察战场。
十七
战斗开始。
巴格拉季翁和安德烈来到图申的炮垒。
十八
右翼阵地，巴格拉季翁带领第六猎骑兵团两个营进攻。
十九
左翼阵地，步兵团长和骠骑兵团长斗气。
尼古拉受伤。
二十
步兵团队受到袭击，多洛霍夫立功。
中央阵地，图申的炮兵连顽强战斗。
二十一
尼古拉受伤搭坐炮车。
安德烈在巴格拉季翁面前替图申说话。
## 第三部
皮埃尔和海伦结婚。
瓦西里公爵带儿子阿纳托利向玛丽亚求婚。
奥斯特利茨战役。
一
瓦西里公爵的计划。
安娜·帕夫洛夫娜的晚会。
海伦诱惑皮埃尔。
安娜·帕夫洛夫娜对皮埃尔的暗示。
皮埃尔的矛盾心理。
二
海伦的命名日。
皮埃尔向海伦求婚。
三
瓦西里公爵带儿子阿纳托利要来拜访老公爵。
老公爵发脾气。
丽莎和布里安小姐给玛丽亚打扮。
四
瓦西里公爵带儿子阿纳托利向玛丽亚求婚。
阿纳托利对三个女人的影响。
阿纳托利和布里安小姐勾搭。
五
玛丽亚的决定。
阿纳托利搂着布里安小姐。
玛丽亚拒绝阿纳托利的求婚。
六
尼古拉给家人的信。
索尼娅和娜塔莎说她对尼古拉的爱情。
七
尼古拉找鲍里斯取信和钱。
尼古拉讲申格拉本战役。
安德烈找鲍里斯。
安德烈和尼古拉的争吵。
八
俄国沙皇和奥地利皇帝检阅盟军。
九
鲍里斯找安德烈谋职。
安德里带鲍里斯进奥尔米茨皇宫找多尔戈鲁科夫。军事会议决定大会战。
多尔戈鲁科夫和安德烈谈话。
十
攻占维绍城。
亚历山大皇帝来到军队。
十一
多尔戈鲁科夫与拿破仑谈判。
安德烈找多尔戈鲁科夫谈计划。
库图佐夫预言败仗。
十二
奥斯特利茨战役总指挥魏罗特尔的部署。
安德烈的想象。
十三
尼古拉侦查，当上巴格拉季翁的传令官。
拿破仑的命令。
十四
开始战斗。
法军主力扑向普拉茨高地。
十五
库图佐夫受到亚历山大皇帝的责问。
十六
开战。
安德烈手握军旗冲锋。
十七
巴格拉季翁派尼古拉向总司令请示。
尼古拉沿着前线驰骋。
十八
尼古拉看见吃了败仗的亚历山大皇帝。
十九
拿破仑巡视战场。
安德烈受伤被俘。

# 第二册
安德烈和娜塔莎的爱情。
尼古拉和索尼娅的爱情。
娜塔莎和阿纳托利的爱情。
## 第一部
皮埃尔和多洛霍夫决斗。
安德烈回家。
尼古拉和多洛霍夫赌博输钱。
一
尼古拉休假回家。
尼古拉和娜塔莎的对话。
二
罗斯托夫伯爵筹办欢迎巴格拉季翁的宴会。
安娜·帕夫洛夫娜说出海伦和多洛霍夫的丑闻。
三
欢迎巴格拉季翁的宴会。
四
皮埃尔要和多洛霍夫决斗。
尼古拉做多洛霍夫的副手。
五
皮埃尔和多洛霍夫决斗。
多洛霍夫受伤。
六
皮埃尔和海伦闹翻。
七
童山接到关于奥斯特利茨战役和安德烈公爵阵亡的消息。
八
丽莎分娩。
安德烈回家。
九
丽莎死了。
尼古连卡受洗礼。
十
尼古拉和多洛霍夫成了好朋友。
多洛霍夫爱上索尼娅。
十一
索尼娅拒绝多洛霍夫的求婚。
尼古拉和索尼娅倾诉爱情。
十二
约格尔的舞会。
杰尼索夫和娜塔莎跳玛祖卡舞。
十三
尼古拉和多洛霍夫赌博输钱。
十四
尼古拉赌输四万三千。
十五
娜塔莎唱歌。
十六
尼古拉和父亲说赌博输钱。
娜塔莎和母亲说杰尼索夫求婚。
尼古拉还钱回到团队。
## 第二部
皮埃尔加入共济会。
皮埃尔和安德烈辩论幸福。
法、俄两国皇帝在蒂尔西特会见。
一
皮埃尔在驿站。
二
共济会老头和皮埃尔谈话。
皮埃尔的新生。
三
维拉尔斯基做皮埃尔的保证人。
皮埃尔通过考验。
四
皮埃尔加入共济会。
五
皮埃尔反抗瓦西里公爵。
六
安娜·帕夫洛夫洛娜的晚会。
鲍里斯讲普鲁士的情况。
鲍里斯和海伦。
七
伊波利特的笑话。
海伦邀请鲍里斯，成为密友。
八
老公爵给安德烈的信。
比利宾给安德烈的信。
小孩发烧。
九
比利宾的信。
普图斯克战役，真实的战场。
十
皮埃尔到基辅田庄。
皮埃尔的收支情况。
十一
皮埃尔访友安德烈。
皮埃尔和安德烈辩论幸福。
十二
皮埃尔和安德烈站在渡船上的谈话。
皮埃尔的说教。
安德烈开始新的生活。
十三
安德烈和皮埃尔来到童山庄园。
玛丽亚的神亲。
十四
玛丽亚和皮埃尔说安德烈。
老公爵和皮埃尔辩论。
皮埃尔和安德烈的友谊。
十五
尼古拉改过自新。
尼古拉和杰尼索夫的友谊。
十六
杰尼索夫劫持运输车。
杰尼索夫殴打捷利亚宁。
杰尼索夫的案子。
杰尼索夫受伤住院。
十七
尼古拉到医院探望杰尼索夫。
十八
尼古拉遇到断臂的图申。
杰尼索夫念答复草稿。
杰尼索夫把请求皇上赦免的呈文给了尼古拉。
十九
法、俄两国皇帝在蒂尔西特会见。
尼古拉找鲍里斯为杰尼索夫求情。
二十
尼古拉递呈文。
尼古拉把呈文交给骑兵将军。
骑兵将军向皇上说情。
二十一
亚历山大皇帝和拿破仑结盟。
尼古拉观看宴会。
尼古拉喝酒。
## 第三部
安德烈和娜塔莎的爱情。
一
俄、法同盟。
安德烈完成改革措施。
安德烈前往田庄视察。
安德烈由老橡树引起的愁思。
二
安德烈拜访罗斯托夫伯爵。
安德烈和娜塔莎在林荫道初次相遇。
安德烈听到月夜娜塔莎坐在窗台上说话。
三
安德烈告辞回家。
安德烈由老橡树引起的喜悦感觉。
安德烈决定到彼得堡。
四
安德烈到了彼得堡。
斯佩兰斯基的改革。
安德烈谒见陆军大臣阿拉克切耶夫。
五
安德烈和斯佩兰斯基谈话。
六
斯佩兰斯基在家中接见安德烈。
安德烈就任军事条例委员会委员，法典编纂委员会科长，草拟人权章节的条文。
七
皮埃尔当上彼得堡共济会首领。
皮埃尔在大会演说。
八
皮埃尔的日记。
道德自我完善。
皮埃尔和海伦同居。
九
海伦，辉煌的交际明星。
皮埃尔眼中的海伦和鲍里斯。
十
皮埃尔的日记。
鲍里斯加入共济会。
狗，圣殿。
灵魂跟它爱人的恋爱故事。
十一
罗斯托夫家到彼得堡。
贝格向薇拉求婚。
薇拉的陪嫁问题。
十二
鲍里斯拜访罗斯托夫家。
鲍里斯和娜塔莎重逢。
十三
娜塔莎和母亲谈鲍里斯的事。
伯爵夫人和鲍里斯谈话。
十四
罗斯托夫家参加舞会。
十五
佩龙斯卡娅介绍舞会主要人物。
娜塔莎，皮埃尔，安德烈。
海伦，阿纳托利。
十六
皮埃尔介绍，安德烈邀请娜塔莎跳舞。
十七
娜塔莎的快乐、幸福。
安德烈的爱情。
皮埃尔的屈辱。
十八
安德烈听比茨基讲述帝国会议。
安德烈到斯佩兰斯基家吃饭。
安德烈的变化。
十九
安德烈造访罗斯托夫家。
娜塔莎唱歌。
安德烈失眠。
二十
贝格夫妇的晚会。
二十一
皮埃尔眼中的娜塔莎和安德烈。
薇拉对安德烈的爱情暗示。
二十二
娜塔莎和母亲说她对安德烈的爱情。
安德烈和皮埃尔说他对娜塔莎的爱情。
安德烈和娜塔莎的爱情。
二十三
安德烈向娜塔莎求婚。
二十四
安德烈和娜塔莎离别。
安德烈出国疗养。
二十五
玛丽亚给朱莉的信。嫂嫂的死。安德烈和娜塔莎订婚的传闻。
二十六
安德烈给玛丽亚的信。订婚，期限。
老公爵的答复。等死，自由。
玛丽亚幻想神亲巡礼。
第四部
尼古拉去打猎。
尼古拉和索尼娅的爱情。
一
尼古拉接替杰尼索夫指挥骑兵连。
母亲写信叫尼古拉回去。
尼古拉请假回家。
娜塔莎讲她和安德烈的恋爱。
二
尼古拉过问家务。
三
尼古拉去打猎。
四
罗斯托夫的猎队。
罗斯托夫伯爵把狼放走了。
五
尼古拉追捕老狼。
丹尼洛活捉老狼。
六
抢狐狸打架，伊拉金和尼古拉结交。
追兔子比赛，大叔的猎犬获胜。
七
尼古拉和娜塔莎到大叔家做客。
大叔弹吉他，娜塔莎跳舞。
八
伯爵夫人安排尼古拉和朱莉的婚事。
尼古拉的疑问，财产，爱情。
尼古拉和索尼娅的爱情。
九
圣诞节，娜塔莎觉得无聊。
十
娜塔莎、尼古拉、索尼娅回忆往事。
娜塔莎唱歌。
跳假面舞。
驾雪橇兜风。
十一
罗斯托夫伯爵家化装跳舞的人到梅柳科娃家做客。
尼古拉吻索尼娅。
十二
尼古拉的决定。
娜塔莎、索尼娅观看镜子。
十三
尼古拉向母亲表明他对索尼娅的爱情和要同她结婚的决心。
罗斯托夫伯爵带着娜塔莎到莫斯科。
第五部
娜塔莎和阿纳托利的爱情。
娜塔莎打算和阿纳托利私奔。
一
皮埃尔去莫斯科。
皮埃尔逃避生活。
二
老公爵带玛丽亚来到莫斯科。
玛丽亚眼中的父亲。
三
老公爵的命名日。
皮埃尔、鲍里斯赴宴。
四
皮埃尔和玛丽亚的谈话。看透鲍里斯。
五
鲍里斯向朱莉求婚。
六
娜塔莎到莫斯科，住玛丽亚·德米特里耶夫娜家。
七
罗斯托夫伯爵带娜塔莎去见老公爵。
玛丽亚接待罗斯托夫父女。
玛丽亚和娜塔莎之间的猜忌。
八
罗斯托夫家的人去看歌剧。
九
鲍里斯邀请娜塔莎参加婚礼。
海伦认识娜塔莎。
阿纳托利对娜塔莎着迷。
十
海伦向娜塔莎介绍阿纳托利。
阿纳托利征服娜塔莎。
十一
阿纳托利决定向娜塔莎求爱。
十二
海伦邀请娜塔莎赴晚会。
海伦撮合阿纳托利和娜塔莎。
十三
海伦的晚会。
阿纳托利请娜塔莎跳舞。
海伦捣鬼，阿纳托利吻娜塔莎。
娜塔莎失眠。爱阿纳托利还是安德烈？
十四
玛丽亚·德米特里耶夫娜的忠告。
玛丽亚给娜塔莎的信。
娜塔莎的选择，割断安德烈的爱情。
阿纳托利给娜塔莎的情书。私奔。
十五
娜塔莎和索尼娅说她对阿纳托利的爱情。
娜塔莎给玛丽亚回信，回绝安德烈，解除婚约。
索尼娅监视娜塔莎。
娜塔莎要和阿纳托利私奔。
十六
阿纳托利拐走娜塔莎的计划。
十七
阿纳托利告别出发。
阿纳托利进院被拦。
多洛霍夫和阿纳托利逃跑。
十八
玛丽亚·德米特里耶夫娜数落娜塔莎。
十九
玛丽亚·德米特里耶夫娜告诉皮埃尔私奔的事。
皮埃尔向娜塔莎证实阿纳托利结过婚。
二十
皮埃尔找阿纳托利。
皮埃尔要求阿纳托利离开莫斯科。
二十一
娜塔莎服砒霜。
安德烈回来。
皮埃尔找安德烈。
安德烈让皮埃尔转交信和肖像。
二十二
娜塔莎见皮埃尔，请求安德烈的原谅宽恕。
皮埃尔和娜塔莎的爱情。

# 第三册
法军入侵俄国。
斯摩棱斯克的失陷和焚毁。
玛丽亚对尼古拉的爱情。
波罗底诺战役。
莫斯科的失陷和焚毁。
皮埃尔讲他和娜塔莎的爱情故事。
## 第一部
法军入侵俄国。
娜塔莎的忏悔祷告。
皮埃尔对娜塔莎的爱情。
莫斯科民众的爱国热情。
一
一八一二年战争开始。
历史决定论。
二
拿破仑。
法军渡过涅曼河。
三
维尔纳，侍从武官为亚历山大皇帝举行舞会。
鲍里斯听到皇帝的话，法军渡过涅曼河的消息。
亚历山大皇帝给拿破仑的信。
四
亚历山大皇帝命令巴拉舍夫送信给拿破仑。
巴拉舍夫见到那不勒斯王缪拉。
五
巴拉舍夫见到达乌元帅。
法军占领维尔纳。
六
拿破仑接见巴拉舍夫。
七
拿破仑宴请巴拉舍夫。打听首都莫斯科的情况。
八
安德烈寻找阿纳托利，想决斗复仇。
安德烈到土耳其库图佐夫司令部供职。
安德烈回童山。安德烈责难父亲。玛丽亚和安德烈说宽恕。
九
安德烈来到德里萨军营总司令部。
德里萨俄军的指挥派别形势。
十
亚历山大皇帝召见安德烈。
安德烈给普弗尔画像。
十一
安德烈参加开会。
安德烈向皇帝请求到军队。
十二
尼古拉听萨尔塔诺夫战役拉耶夫斯基父子并肩战斗的故事。
十三
尼古拉在小酒馆向医生的妻子献殷勤。
十四
俄国枪骑兵和法国龙骑兵的战斗。
十五
尼古拉刀劈、俘虏法国军官，引发思索。
尼古拉在奥斯特罗夫纳战役立功受赏，提升为骠骑兵营长。
十六
娜塔莎生病。
娜塔莎的悲伤。
十七
娜塔莎和皮埃尔的关系。
娜塔莎斋戒祈祷，忏悔。
十八
娜塔莎为安德烈和阿纳托利的祷告。
祈求俄国从敌人入侵下得救的祷文。
十九
皮埃尔对娜塔莎的爱情。
《启示录》有关拿破仑的预言。
皮埃尔的大事业。
二十
彼佳决定去当骠骑兵。
索尼娅读《告民众书》。
皮埃尔和娜塔莎的爱情。
二十一
彼佳去克里姆林宫见皇上。
二十二
莫斯科贵族会议。
二十三
莫斯科贵族会议的决议。提供民团。
皮埃尔献出一千人连带给养。
## 第二部
斯摩棱斯克的失陷和焚毁。
玛丽亚对尼古拉的爱情。
波罗底诺战役。
一
历史工具。
一八一二年法军覆灭的原因。全部事实都与这些预测完全相反。
斯摩棱斯克的失陷和焚毁。
二
安德烈信中劝父亲到莫斯科。
老公爵和德萨尔谈战争。
三
老公爵给阿尔帕特奇作指示。
老公爵睡觉。
四
阿尔帕特奇去斯摩棱斯克办事。
阿尔帕特奇住店。
阿尔帕特奇谒见总督。
阿尔帕特奇看炮轰。
阿尔帕特奇看火。
阿尔帕特奇遇到安德烈。指示去莫斯科。
五
安德烈去童山。
巴格拉季翁关于斯摩棱斯克落入敌手的信。
六
安娜·帕夫洛夫娜的沙龙。
瓦西里公爵、安娜·帕夫洛夫娜、品学兼优的人之间的对话。
库图佐夫当上元帅，统帅全军和各军区的全权总司令。
七
拿破仑和俘虏拉夫鲁什卡谈话。
八
老公爵中风，举家迁到博古恰罗沃。
老公爵去世。
九
管家阿尔帕特奇和村长德龙的对话。
十
玛丽亚和布里安小姐的对话。法国将军拉莫的文告。
玛丽亚和德龙的对话。地主储备粮发放给农民。
十一
玛丽亚向农民们讲话。
十二
玛丽亚回忆父亲临终的时刻。
十三
尼古拉遇见陷入困境的玛丽亚。
十四
尼古拉搭救玛丽亚。
玛丽亚对尼古拉的爱情。
十五
安德烈到总部报到。
安德烈和杰尼索夫认识。
安德烈观察库图佐夫。
十六
库图佐夫和安德烈谈话。
安德烈辞谢在库图佐夫身边服务的光荣。
十七
朱莉离开莫斯科的告别晚会。
朱莉和皮埃尔的闲谈。皮埃尔和娜塔莎的爱情。玛丽亚和尼古拉的爱情。
十八
皮埃尔去莫扎伊斯克参军。
十九
波罗底诺战役。
史学家的描绘，事情真相。
二十
皮埃尔遇见伤病。
皮埃尔和军医官的谈话。
皮埃尔看见农民军。
二十一
皮埃尔听军官说战场。
皮埃尔看见圣象，库图佐夫祈祷。
二十二
皮埃尔和鲍里斯谈话。
皮埃尔、多洛霍夫见库图佐夫。
多洛霍夫请求皮埃尔原谅。
贝尼格森邀请皮埃尔巡视战线。
二十三
贝尼格森的错误命令。
二十四
安德烈想到死亡。
皮埃尔见到安德烈。
二十五
安德烈和皮埃尔谈战争。
二十六
德波塞觐见拿破仑。
拿破仑给军队发布命令。
二十七
拿破仑的战斗部署。
二十八
波罗底诺战役与拿破仑。
二十九
波罗底诺战役前夜的拿破仑。
三十
皮埃尔观看战场。
三十一
皮埃尔观察拉耶夫斯基炮垒里的人。
三十二
皮埃尔和法国军官搏斗。
炮垒失而复得。
三十三
波罗底诺战役的主要一仗。炮击。拿破仑。
三十四
俄军坚守阵地，法军请求增援。
拿破仑拒绝把老近卫军投入战斗。
三十五
库图佐夫。
沃尔佐根被巴克莱派来报告左翼战况。
拉耶夫斯基将军报告。
库图佐夫命令进攻。
三十六
安德烈受伤。
三十七
安德烈认出截腿的阿纳托利。
三十八
托尔斯泰眼中的拿破仑。
天意注定他充当屠杀人民的、可悲的、不由自主的刽子手。
三十九
波罗底诺战役尾声。
## 第三部
莫斯科的失陷和焚毁。
皮埃尔讲他和娜塔莎的爱情故事。
一
历史的规律。探讨历史的运动规律。研究历史的规律。
托尔斯泰的历史观。
二
俄军退到莫斯科以东，把莫斯科让给敌人。
库图佐夫决定放弃或保卫莫斯科的问题。
三
波克隆山上，库图佐夫听将军们谈论保卫莫斯科的军事问题。
四
库图佐夫命令退却的军事会议。决定放弃莫斯科的菲利会议。
五
放弃莫斯科与焚毁莫斯科事件。
拉斯托普钦与库图佐夫相反的的行动。
六
海伦陷入困境。年老的大官，外国亲王。
海伦改信天主教。
七
海伦想和皮埃尔离婚、改嫁。
八
皮埃尔去莫扎伊斯克客栈。
九
皮埃尔梦中的启示。
阿纳托利的死讯。
十
皮埃尔回到莫斯科。
拉斯托普钦要见皮埃尔。
十一
皮埃尔见总督拉斯托普钦。
拉斯托普钦命令皮埃尔尽快离开。
十二
莫斯科被占领前的罗斯托夫家。
尼古拉会娶玛丽亚。
彼佳会被打死。
十三
娜塔莎请伤员住到家里。
十四
娜塔莎指挥装箱。
受伤的安德烈到罗斯托夫家。
十五
罗斯托夫伯爵命令，不要拒绝请求搭车的伤员。
十六
贝格说大战。
贝格想要车买买小衣柜、梳妆台。
娜塔莎、伯爵命令把车都让给伤员。
罗斯托夫家放弃家财运载伤员。
十七
索尼娅听说受伤的安德烈。
娜塔莎认出化装的皮埃尔。
罗斯托夫家的车队离开莫斯科。
十八
皮埃尔离家住在恩师家。
皮埃尔要农民衣服、买手枪。
十九
拿破仑站在波克隆山上等待莫斯科王公贵族的代表团。
法军进入莫斯科。
二十
莫斯科，空城。
没有蜂王的蜂房。
二十一
俄军穿过莫斯科，士兵抢劫。
二十二
青年军官到罗斯托夫家求助。
玛夫拉·库兹米尼什娜给钱。
二十三
工人喝酒、唱歌、打架、读告示、追赶警察局长。
二十四
拉斯托普钦的活动。
二十五
拉斯托普钦处死韦列夏金，安抚群众。
二十六
法国士兵进入莫斯科。
莫斯科的大火的原因。
二十七
皮埃尔决定行刺拿破仑。
二十八
皮埃尔救了法国上尉朗巴。
二十九
皮埃尔和朗巴谈话。
皮埃尔听朗巴讲爱情故事。
皮埃尔讲他和娜塔莎的爱情故事。
皮埃尔观望莫斯科大火。
三十
罗斯托夫家的仆人观望莫斯科的火光。
三十一
罗斯托夫家人观看莫斯科的火光。
娜塔莎夜里去看安德烈。
三十二
安德烈得到启示，上帝的爱。
娜塔莎请求安德烈的原谅。
娜塔莎看护安德烈。
三十三
皮埃尔大火中救小女孩。
法国士兵趁火打劫。
三十四
皮埃尔保护妇女，打抢劫的法国兵。
皮埃尔被抓监禁。

# 第四册
莫斯科大火。
法军撤出莫斯科。
库图佐夫进驻维尔纳。
皮埃尔和娜塔莎的爱情。
## 第一部
莫斯科大火。
尼古拉和玛丽亚在沃罗涅日重逢。
皮埃尔在战俘营认识普拉东。
安德烈的觉醒和死亡。
一
安娜·帕夫洛夫娜的晚会。
海伦的病。
比利宾的俏皮话。
伊波利特的冷场。
瓦西里公爵的朗诵。
二
海伦的死。
法国人占领莫斯科的消息。
拉斯托普钦的报告。
亚历山大皇帝给库图佐夫的诏书。
三
亚历山大皇帝接见信使米绍。
放弃莫斯科的正式消息。
莫斯科大火的消息。
四
尼古拉到沃罗涅日买马。
尼古拉赴省长家的晚会。
五
玛丽亚姨母见尼古拉。
省长夫人给尼古拉和玛丽亚说媒。
六
尼古拉拜访玛丽亚。
尼古拉和玛丽亚在沃罗涅日重逢。
七
尼古拉和玛丽亚在教堂相遇。
尼古拉思考生活。向玛丽亚求婚。解脱跟索尼娅的关系。
母亲和索尼娅的信。财产丧失。自由。
八
索尼娅给安德烈写信。
九
皮埃尔受审。
十
皮埃尔被带去见达乌元帅。
十一
法国兵枪毙犯人
十二
皮埃尔在战俘营认识普拉东。
十三
普拉东，俄罗斯的化身，真理的精神化身。
十四
玛丽亚找安德烈。
玛丽亚见到罗斯托夫家人。
十五
玛丽亚见到临死前的安德烈。
十六
安德烈的觉醒。
安德烈的死亡。
## 第二部
法军撤出莫斯科。
一
托尔斯泰的历史观。
历史事件，历史人物的意志。
侧翼进军。
二
法、俄军队力量对比的变化。
三
亚历山大的信。法军分散兵力。
四
库图佐夫的传令官找叶尔莫洛夫。
五
库图佐夫发怒。
六
塔鲁丁诺战役。
七
塔鲁丁诺战役及其结果。
八
拿破仑在莫斯科的辉煌胜利。
九
拿破仑在莫斯科的行动、指示。
十
拿破仑指示的失效。
十一
皮埃尔和法军班长的谈话。法军出发。
法国士兵找普拉东缝衬衫，要布头。
十二
皮埃尔当俘虏的生活。
皮埃尔追求得到内心的宁静、和谐、自由。
十三
皮埃尔为生病士兵索科洛夫求情。
法军押送俘虏。
俘虏观看大火后的莫斯科和死尸。
十四
法军撤出莫斯科。
十五
多赫图罗夫被派到福明斯克，发现全部法军，派博尔霍维季诺夫报告总部。
十六
博尔霍维季诺夫见到执勤将军科诺夫尼岑。
一八一二年英雄名册。
十七
库图佐夫得知法军撤出莫斯科的消息。
十八
拿破仑同意穆顿意见撤退军队。
十九
法军沿着斯摩棱斯克大路撤退、逃跑。
## 第三部
杰尼索夫和多洛霍夫的游击队袭击法军运输队。
一
一八一二年战争，人民战争。
二
游击战。
军队的士气。
三
杰尼索夫和多洛霍夫的游击队要联合袭击法军运输队。
四
彼佳给杰尼索夫送信。
五
杰尼索夫侦查法军驻地。
杰尼索夫和吉洪的对话。
七
彼佳叫法国小鼓手。
八
多洛霍夫和杰尼索夫争论对待俘虏。
九
彼佳跟多洛霍夫到法国营盘。
十
彼佳请哥萨克磨佩刀。
十一
杰尼索夫和多洛霍夫的游击队袭击法军运输队。
彼佳阵亡。
皮埃尔获救。
十二
皮埃尔在俘虏队行军。
皮埃尔懂得真理，幸福与不幸的界限。
十三
皮埃尔和普拉东的谈话。
普拉东讲无辜受罪的商人的故事。
十四
法国兵枪毙普拉东。
十五
皮埃尔获救。
十六
法军溃逃。
十七
俄法两军捉迷藏。
十八
史学家，“伟大”。
十九
一八一二年战争事实和历史记载矛盾的根源。
第四部
库图佐夫进驻维尔纳。
皮埃尔和娜塔莎的爱情。
一
娜塔莎回忆安德烈。
二
罗斯托夫家人得知彼佳的死讯。
娜塔莎的爱包围母亲。
三
娜塔莎创伤平复，生命复苏。
娜塔莎和玛丽亚建立友谊。
玛丽亚和娜塔莎动身去莫斯科。
四
库图佐夫。
克拉斯诺耶战役。
五
库图佐夫，人民感情，人民战争的代表。
托尔斯泰眼中的库图佐夫。
六
库图佐夫对士兵讲话。
七
俄军部队来到宿营地，士兵拖篱笆墙。
八
士兵谈话。
九
士兵们围着两个法国人。
十
别列济纳河战役。
库图佐夫进驻维尔纳。
亚历山大皇帝来到维尔纳。
十一
亚历山大皇帝对库图佐夫的不满。
库图佐夫去世。
十二
皮埃尔康复，自由的感觉，信仰上帝。
十三
皮埃尔的变化。
维拉尔斯基来看皮埃尔。
皮埃尔和维拉尔斯基到莫斯科。
十四
俄国人拥进莫斯科。
莫斯科恢复正常生活。
十五
皮埃尔到了莫斯科。
皮埃尔拜访玛丽亚。
皮埃尔没认出娜塔莎。
皮埃尔和娜塔莎重逢。
十六
皮埃尔听娜塔莎讲经历。
安德烈临终前和娜塔莎的爱情故事。
十七
皮埃尔对娜塔莎讲经历，他当俘虏的冒险故事。
十八
皮埃尔和玛丽亚说他对娜塔莎的爱情。
十九
皮埃尔的疯狂，爱，幸福。
二十
娜塔莎和玛丽亚说她对皮埃尔的爱情。

# 尾声
尼古拉和玛丽亚婚后的幸福生活。
皮埃尔和娜塔莎婚后的幸福生活。
## 第一部
一
史学家对亚历山大一世的责备。
二
历史人物生活的一贯性和合理性。
拿破仑和亚历山大皇帝。
三
拿破仑生平。
四
拿破仑和亚历山大皇帝。
五
皮埃尔和娜塔莎结婚。
罗斯托夫伯爵去世。
尼古拉的困境。
六
玛丽亚拜访罗斯托夫家。
尼古拉回访玛丽亚。
七
尼古拉和玛丽亚结婚。
尼古拉管理庄园。
八
尼古拉、玛丽亚、索尼娅的童山生活。
九
尼古拉对玛丽亚发脾气。
尼古拉和玛丽亚婚后的幸福生活。
十
皮埃尔和娜塔莎婚后的幸福生活。
十一
皮埃尔归来。
娜塔莎对皮埃尔发脾气。
皮埃尔抱儿子。
十二
尼古连卡。
老伯爵夫人。
十三
皮埃尔、尼古拉、杰尼索夫谈论政治和社团。
皮埃尔参加十二月党人的革命活动。
皮埃尔、尼古拉争论变革。
尼古连卡听皮埃尔谈变革。
十五
尼古拉读玛丽亚关于孩子们的日记。
尼古拉和玛丽亚说皮埃尔、尼古连卡。
十六
皮埃尔和娜塔莎的谈话。
尼古连卡做梦。
## 第二部
托尔斯泰的历史观。
（略）
2018.5.29

发布于 2018-05-31 09:03
