# 《人生海海》
date: 2022-03-15 17:57:34

---

## 1. 我不喜欢的部分

又是一部文革背景的小说。说实话我是真的看腻了文革背景的书了，读高中时我就知道要是写文革背景的作文能拿高分，因为立意深、格局大、一众作文中也比较冷门，但又是真实存在的历史，这10年之间变幻太大、人生起伏太大、特别适合写文章。

又是一部把人性写在表面的小说，刚开始我喜欢这样的小说，因为读者都得赤裸裸的站在作者面前接受他的批判，所有我们要掩藏的人性都被他们的笔揭露得一览无余。我喜欢把人性黑暗的地方展现在在桌面上，逐个剖析，过程十分有趣。但看得多了，说来说都是那几样，都是丑陋的人性，作者都是开门直入的直接写，没有含蓄内敛的表达，多了几分故作深沉的俗气。

比如书中这段描写的人性：

> 小瞎子没威信的，大家瞧不起他，以前听他是因为有胡司令替他撑腰，现在胡司令不在场，没人把他放在眼里。野路子甚至当场跟他顶嘴，吵起架来。他觉得没面子，一气之下取消会议，自己一个人把上校带走，好像上校是他的俘虏。

再对比《水浒传》中藏而不露的人性：

> 李逵答道：“谁鸟耐烦，见着活的便砍了。”宋江道：“你这厮违了我的军令，本合斩首，且把杀祝龙、祝彪的功劳折过了，下次违令，定行不饶。”黑旋风笑道：“虽然没了功劳，也吃我杀得快活。” 

> “这畜生怎敢如此无礼！我须亲自走一遭，不捉的此辈，誓不回山！”宋江道：“哥哥是山寨之主，不可轻动，小弟愿往。”晁盖道：“不是我要夺你的功劳。你下山多遍了，厮杀劳困，我今替你走一遭。下次有事，却是贤弟去。”宋江苦谏不听。晁盖忿怒，便点起五千人马，请启二十个头领相助下山。其余都和宋公明保守山寨。 

不细读，是读不出来李逵本性的嗜杀和晁盖被夺得军权的愤慨的，含蓄的表达，才值得我们去细细琢磨，才能从中琢磨出更多滋味。

> 贾琏遂问别后家中的诸事，又谢凤姐的操持劳碌。凤姐道：“我哪里照管得这些事！见识又浅，口角又笨，心肠又直率，人家给个棒槌，我就认作‘针’。脸又软，搁不住人给两句好话，心里就慈悲了。况且又没经历过大事，胆子又小，太太略有些不自在，就吓的我连觉也睡不着了。我苦辞了几回，太太又不容辞，倒反说我图受用，不肯习学了。殊不知我是捻着一把汗儿呢。一句也不敢多说，一句也不敢多走。你是知道的，咱们家这些管家奶奶们，哪一位是好缠的？错一点他们就笑话打趣，偏一点儿他们就指桑说槐的报怨。‘坐山观虎斗’，‘借剑杀人’，‘引风吹火’，‘站干岸儿’，‘推倒油瓶不扶’，都是全挂子的武艺。况且我年轻，头等不压重，怨不得不放我在眼里。更可笑那府里突然蓉儿媳妇死了，珍大哥又再三再四的在太太跟前跪着讨情，只要请我帮他几日，我是再四推辞，太太断不依，只得从命。依旧被我闹了个马仰人翻，更不成个体统，至今珍大哥哥还报怨后悔呢。你这一来了，明儿见了他，好歹描补描补，就说我年纪小，原没见过世面，谁叫大爷错委他的。”

再来一段经典的口若悬河的凤姐语录，哪一句不带着让人回味无穷的细思极妙？将人性和道理写得太明白了有些太蠢了，似乎读者都是傻子、似乎要摆弄摆弄作者的才华。

---

## 2. 特点

当然，此书对比大多数书还是值得一读，故事也足够吸引人。因为有悬疑情节，还是很容易引人入胜的，不知不觉4个小时就看完了。确实是一部精彩的小说，看腻了文革和人性，书中突然加点悬疑，倒也十分有趣，但也许是抱的期望太大，我觉得这只能算是本好小说，并没有优秀到能和名著比肩。

我知道书上想说上校奇特的一生、再苦也熬过来了，就像《活着》里面的主人公福贵一样。但是真的看多了之后、会对这样的书只有平淡的感觉，也许是被洗脑多了已经麻木了，仿佛本来受苦就只是普通的事一样。

所以，一本好类型、好题材、好故事的书，多读了几次、几本之后，是不是感受就会不一样了呢？是不是就会觉得它也没那么神奇了呢？

