# 《咬文嚼字》

《《咬文嚼字》年度十大语文差错（2006-2021）》

读了2遍，挑选出了我也会犯的错误。（2023-02-02~2023-02-07）

## ◆ 2021年十大语文差错

- “六安”的“六”误读为liù。

- “接种疫苗”的“种”误读为zhǒnɡ。

- “失之偏颇”误为“有失偏颇”。
> “有失”即失去，强调的是“失去”的对象，与褒义词连用，如“有失公正”，就是指失去了公正。而“失之”的“失”指失误、失当，“失之”分析的是失误的原因，与贬义词连用，如“失之狭隘”。

> “偏颇”指偏向一方、不公平、不公正，因“偏颇”而造成失误，当称“失之偏颇”。

- “血脉偾张”误为“血脉喷张”。
> “血脉喷张”即鲜血喷射，用来形容情绪激动显然不合情理。

## ◆ 2020年十大语文差错

- “新冠”的“冠”误读为ɡuàn。

- “共渡难关”误为“共度难关”。

- “杏林”误为“杏坛”。
> 后世以“杏林”称良医，讲学之地为“杏坛”，现泛指教育界。

- 误用“叹为观止”形容疫情失控。
> “叹为观止”是个成语，表示所见事物好到了极点。

## ◆ 2019年十大语文差错

- 差强人意”当作“让人不满意”用了。
> 差（chā）：略微；强：振奋。“差强人意”表示大体上还能使人满意。

- “人非圣贤孰能无过”这句话不是孔子说的。
> 已有辞书收录“人非圣贤，孰能无过”条目，用例大约出现在明清时期，意思是：常人不是圣贤，谁能不犯错误？其出处可追溯到《左传·宣公二年》“人谁无过，过而能改，善莫大焉”一语。

- “鲇鱼”误为“鲶鱼”

- “不以为然”误为“不以为意”之误。
> “不以为意”指不把事情放在心上，表示不重视；“不以为然”指不认为是正确的，表示不同意。父母不重视纠正孩子的不良行为，应用“不以为意”。

- “令人堪忧”是病态结构。
>“堪”指值得；“堪忧”指值得担忧，意即令人担忧。因此，可以说“波音飞机的安全性堪忧”，也可以说“波音飞机的安全性令人担忧”。但是，将“堪忧”与“令人担忧”杂糅成“令人堪忧”，是错误的。

- “令人不齿”误为“令人不耻”。
> “齿”本指牙齿，引申指并列；“不齿”指不与同列，表示鄙视。“不耻”指不以为有失体面，如“不耻下问”。对美国的挑衅行为表示鄙视，应用“令人不齿”。“令人不耻”是根本说不通的。

## ◆ 2018年十大语文差错

- “发生口角”的“角”误读为jiǎo。

- 不当表达：“争夺冠亚军”。
> 参加决赛的两支队伍争夺的是“冠军”，而非“亚军”。“亚军”是不必争夺的。“争夺冠亚军”是一种似是而非的说法。

- “反击”误为“反戈一击
> “反戈一击”指掉转枪口向自己原来所属的阵营发起攻击。中国不属于美国的阵营，在中美贸易争端中，中国反制美国，是对美国的“反击”，而非“反戈一击”。

- 词形错误：“籍籍无名”。
> “籍籍无名”应是“寂寂无名”。汉语中“籍籍”一词，常形容声名盛大；

- 修辞错误：“360度”大转弯。
> 360度回到原点，没有转变，应为『180度大转弯』。

- ：赠人物品用“惠赠”。
> 某商家开张时，有“惠赠礼品”的告示，都是用错了“惠赠”，可改为“敬赠”。


## ◆ 2017年十大语文差错

- 老舍的“舍”误读为shè。

- “蘋”误作“萍”和“苹”。
> 后世以“青蘋之末”比喻事物处于萌芽状态。“萍”指水生植物浮萍，其叶片贴在水面上，不会随风而起。“风起于青萍之末”是不合常理的。

- 影视演职员表中的词语误用：“领衔主演”。
> 后来也指在艺术表演者的名单中，排名在第一位的演员。不管用于什么场合，“领衔”只能是一个人，不能是一群人。

- 不得体的礼貌用语：“敬请期待”。
> 正确的用法是“敬请赐候”。

- “一诺千金”误为“一言九鼎”。
> 是一句话的分量像九鼎那样重，形容所说的话分量重、威力大。商家用“一诺千金”意在表示信守承诺，用“一言九鼎”则成了自我吹嘘。

## ◆ 2016年十大语文差错

- “载人飞行”的“载”误读为zǎi。

- 繁体“令人髮指”误为“令人發指”。

- “黏豆包”误为“粘豆包”。

## ◆ 2015年十大语文差错

- 电影片名中的表达错误：《失孤》。
> 孤，指幼年丧父或父母双亡，也指年老无子的人。无论是父亲走失孩子，还是孩子被拐与父母分离，都不能称为“失孤”。《失孤》是一个莫名其妙的名字。

## ◆ 2014年十大语文差错

- 病态词语：“国际间”。

## ◆ 2013年十大语文差错

- “鸡㙡菌”误为“鸡枞菌”。
> 现有争议，两者都对。[鸡枞菌](https://baike.baidu.com/item/%E9%B8%A1%E6%9E%9E%E8%8F%8C/4170838?fr=aladdin)

- 刑事案件新闻报道中误用的一个词：“弑”。
> “弑”是古语词，指臣子杀死君主或子女杀死父母。

- “羊蝎子”误为“羊羯子”。
> 羯”读jié，有两个意思：一指羯羊，即阉割了的公羊；二指我国古代的一个民族，匈奴的一个别支。“羊羯子”说不通。

## ◆ 2012年十大语文差错

- “发酵”的“酵”往往误读成xiào。

- 在使用繁体字的场合，“皇后”的“后”常被误成“前後”的“後”。
> “后”字本已有之，原指君主，引申指“君主的妻子”，和“前後”的“後”是两码事。

- 女子自称“贱内”。
> “贱内”是一个谦辞，旧时用于对人称说自己的妻子。一个现代时尚女性用它来自称，显然是说错了。

- 在使用汉字数字时，“零”和“〇”常被弄混。
> 一个数字用作计量时，其中“0”的汉字书写形式为“零”；用作编号时，“0”的汉字书写形式为“〇”。许多人在涉及编号的场合，错误地以“零”代“〇”。比如，“二〇一二年”常被误作“二零一二年”。

## ◆ 2011年十大语文差错

- 金属元素“铊”读成了“tuó”中毒，正确读法是“tā”。

- 把“摄氏度”分开来说成“摄氏”多少“度”。

## ◆ 2010年十大语文差错

- 世博报道中经常写错的地名是：黄浦江
> “黄浦江”相传和战国春申君黄歇有关，故名“黄歇浦”，简称“黄浦”，“浦”义为水滨或水流交汇处。“黄埔”位于广东省广州市，因历史上成立过黄埔军校而闻名。

- 体育报道中经常用错的词是：囊括。
> “囊括”的意思是无一遗漏，只要不是将所有的金牌都收入囊中，就不能用“囊括”。

- 繁体字容易误认的是：晝（“昼”）。
> “晝”是“昼”的繁体字，常被误认作“書”（书）或“畫”（画）。

- 在否定句式中经常误用的词语是：无时无刻。
> “每时每刻”常与“都”搭配，而“无时无刻”则须与“不”搭配才能表达肯定的意思。

## ◆ 2009年十大语文差错

- 经常混淆的概念是：“祖国”和“新中国”。
> “新中国”特指中华人民共和国；“祖国”指祖先世代居住的国家，我们的祖国是中国，有5000多年的文明史。

- 经常误用的量词是：位。
> 如：“三位罪犯落入法网”“我是一位歌手”。作为量词，“位”是含有敬重意味的，不应用于“罪犯”等不应受到敬重的人，也不应用于自称。

- 媒体中容易用错的成语是：首当其冲。
> 所谓“首当其冲”，义为首先受到冲击，遭遇灾难与不幸，不能理解为“冲锋在前”，也不能简单地等同于“首先”。

- 貂蝉。
> 人名“貂蝉”是不能写成“貂婵”的。

- 菜单上经常出现的错误的菜名是：宫爆鸡丁
> 正确的写法应是“宫保鸡丁”，它的得名和清代丁宝桢有关。此人曾官封太子少保，被尊称为“丁宫保”。据说，丁宝桢的家厨擅长花生炒鸡丁，后来这道菜由丁府传到民间，因此得名“宫保鸡丁”。

- 引文容易张冠李戴的是：“以铜为镜，可以正衣冠；以古为镜，可以知兴替；以人为镜，可以明得失。”
> 媒体在引用这段话时，常说成是唐代名臣魏征所言。其实，这是唐太宗在魏征去世的时候说的。他的意思是善于进谏的魏征去世，使自己少了一面镜子。

## ◆ 2008年十大语文差错

- “有朋自远方来，不亦乐乎”的“乐”误读成yuè。

- “氰胺”应读qínɡ’àn，但不少人误读为qīnɡ’ān。

- 出版物上容易用错的词是：期间。
> 这个词是不能单独放在句首做状语的。

- 出版物上容易用错的成语是：望其项背。
> 所谓“望其项背”，义为能看见别人颈项和背脊，这说明距离不大；要强调距离悬殊，应采用否定式，说成“不能望其项背”“难以望其项背”，或者反问式，如“怎能望其项背”。

## ◆ 2007年十大语文差错

- 成语运用中常见的词形错误是：唇枪舌战。
> ”汉语词汇中有“唇枪舌剑”，义为唇如枪，舌如剑，形容争辩激烈，言辞锋利；也有“舌战”一词，《三国演义》中有“诸葛亮舌战群儒”的情节，“舌战”指口头交锋。“唇枪舌战”显然是两者杂糅的产物。

- “海上生明月，天涯共此时”，但往往把“生明月”误为“升明月”。

## ◆ 2006年十大语文差错

- 哈密瓜因新疆地名哈密而得名。

- “食色，性也”一语出自《孟子·告子上》，它既不是孔子说的，也不是孟子说的，而是另一位思想家告子说的。


