# 《大观红楼》

date: 2022-05-03 22:17:33

---

## 前言一、为什么要读这本书

### 1. 在 2 年前我看过几节公开课的内容

欧丽娟的红楼梦公开课最开始我在 2020-04-20 就已经听过并记笔记了，参考[这篇](/docs/read/欧丽娟的红楼梦公开课.md)，没想到原来早在 2018 年 8 月就已经出了实体书《大观红楼》，到底还是我没用心没有细致的查资料，没能有机会好好的研究研究。对比了讲义时间是 2012 年，所以录制公开课的时间猜测应该是 2012 年的样子，正好过了 10 年，也算是缘分吧。

### 2. 我想要读经典

暂时不想读太多新的书，时间有限，值得我付出精力和时间的知识必须是我慎之又慎的，所以我选择了这本书。

### 3. 这本书值得

不同于《蒋勋说红楼梦》的章回式解说，欧丽娟教授有自己的主题分析方法，从不同的角度来解析红楼梦，能让我更全面的了解《红楼梦》，也能让我了解更多的知识。

### 4. 阅读书+观看课程效率更高

书籍里面少了很多课堂上的聊天互动内容，提炼、精简了内容，也新增了一些释义，自是更全面、更广袤的，所以这 2 者都是不可少的。

---

## 前言二、资料链接

- [台湾大学官方视频资料和讲义（VPN）](http://ocw.aca.ntu.edu.tw/ntu-ocw/ocw/cou/101S120)
- [b 站视频课程（前几章有字幕）](https://www.bilibili.com/video/BV1nK411F7yX)
- [书籍下载链接](https://cn1lib.club/book/19125620/47ec86)

---

## 前言三、其他评价

这是一个非常有趣的过程。

读完总论后，我尝试看一下其他读者的评价，然后我在各种平台都试着搜索了一下，读书平台下的评价基本上说是给出了很多研究资料，值得一读；其他论坛也是横向对比了蒋勋、白先勇、刘心武之后得出平分秋色的[结论](https://book.douban.com/review/9636550/)，每个人研究红楼的侧重点不同；唯有知乎，清一色的差评，说作者是抑黛扬钗非常严重。

我觉得自己还没有资格评论，就算真的有抑黛扬钗，我跳过这个章节不就好了吗？

---

## 前言四、书本与课程的对比

各有各的优点，不用做选择题，这是个全选题。书本凝炼含括了课程里面的所有信息，并且严谨得像一本教科书，自然也会难懂一些，观看课程又能从丰富的肢体语言以及语气和板书之间获取到更多的知识，各有千秋。

---

## 第一章 总论：经典的阅读与诠释原则

对应课程视频第一课：`导论I`

### 1.1 主题

这一节讲的是我们应该放下偏见去客观读红楼梦、过人生。

### 1.2 论证该主题所引用到的名言

> 一切诸经，皆不过是敲门砖，是要敲开门，唤出其中的人来，此人即是你自己。——山本玄绛

> 要说某些情节本质上要比别的情节重要得多，这话听上去近乎显得幼稚。——《小说的艺术：亨利·詹姆斯文论选》

> 一部小说是一个有生命的东西，像一个别的有机体一样，它是一个整体，并且连续不断，而且我认为，它越富于生命的话，你就越会发现，在它的每一个部分里面都饮食着每一个别的部分里的某些东西。——《小说的艺术：亨利·詹姆斯文论选》

> 在诊断中必须避免各种极端。每一个极端是真实的，但仅仅是从事物中抽出来的一个方面而已。只有包括事物各个方面的思想才是完整的真理。这种思想能够掌握住自己，不让自己专门沉溺于某一个方面，但能从他们具体的统一中看到它们全体。——别林斯基

> 我小说中的人物是我自己没有意识到的诸种可能性。正因为如此，我对他们都一样地喜欢，他们也都同样的让我感到惊讶。<br /><br />小说不是人类的自白，是对人类生活——生活在已经成为网罗的世界里的一个总体考察。<br /><br />小说家不是任何观念的代言人。严格来说，他甚至不应该为自己的信念说话。<br /><br />小说人物不是对活生生的生命体进行模拟，小说人物是一个想你的生命，一个实验性的自我。<br /><br />音乐的复调，是同时发展两个声部（两条旋律的线），尽管它们完美的连结着，但却又保有它们的独立，……所有主张复调曲式的伟大音乐家，都有一个基本原则，那就是声部之间的同等。<br /><br /> ——米兰·昆德拉《小说的艺术》

> 曹雪芹将“真假”概念插入情节——通过刻画甄、贾二氏及“真假”宝玉，通过整个写实的姿态——而扩大读者的视野，使其看到真与假是人生经验中互相补充、并非辩证对抗的两个方面。“太虚幻境”的坊联“假作真时真亦假，无为有处有还无”，毋宁说是含蕴着这一意思的；而《好了歌注解》中“你方唱罢我全场”一句，更可以说暗示着二元取代的关系。这样解释，似乎才符合赖以精心结撰全书的补衫手法。——浦安迪《中国叙事学》

> 由于读者一般都是同情失败者，传统的中国文学批评一既将黛玉、晴雯的高尚与宝钗、袭人所谓的虚伪、圆滑、精于世故作为对照，尤其对于黛玉充满赞美与同情。……（宝钗、袭人）她们真正的罪行还是因为夺走了黛玉的婚姻幸福以及生命。这种带有偏见的批评反映了中国人在对待《红楼梦》问题上形成的习惯做法。他们把《红楼梦》看作是一部爱情小说，并且是一部本应有一个大团圆结局的爱情小说。<br /><br />除了少数有眼力的人之外，无论是传统的评论家或是当代的评论家都将宝钗与黛玉放在一起进行不利于前者的比较。……这种稀奇古怪的主观瓜如前面所指出的那样，部分是由于一种本能的对于感觉而非对于理智的偏爱。……如果人们仔细检查一下所有的被引用来证明宝钗虚伪狡猾的章节，便会发现其中任何一段都有意地被加以错误的解释。<br /><br /> ——夏志清《中国古典小说史论》

### 1.3 该公开课程主题的内容

#### ◆ 什么样的读者读出什么样的《红楼梦》

我们对《红楼梦》有误解。误解并不是说我们不够客观的认识《红楼梦》，而是在投射我们这个时代所想要的价值观。谁符合我们的价值观，我们就去赞美它、阐扬它，而不顾这到底是不是这个人物的内涵。

> 一切诸经，皆不过是敲门砖，是要敲开门，唤出其中的人来，此人即是你自己。——山本玄绛

1. 你是什么样的人，你就会读出什么样的红楼梦；你是什么样的人，你就会怎样的去解释宝黛钗。这些解释的意义都是在我们的人格物质所形成怕有色眼镜之下所看到的样子。所以**经典的意义就是拿出我们自己去跟经典之间做个激荡，做一个召唤，召唤出来的，其实是内在的那个自我**。当我们意识到这点后，就要小心了，你为什么这样解释这个世界，你是悲观主义者还是乐观主义者？你为什么觉得林黛玉就是寄人篱下、楚楚可怜、仰人鼻息？你是不是忽略掉很多东西，以及你对于人的理解就停留在这个层次。那就是真正的你自己，是你可能没有意识到的自己。

2. 既然在这样的关系当中，我们就会知道，**读者的角色跟经典一样重要**。经典是封闭的、静止的，已经是存在在那里的一个固定的样态，但这个固定的样态，要怎么样让它鲜活过来，怎样让它恢复到活生生的有机体的一个生命动作的模式跟风貌，那就是我们读者的责任。……当我们读者是一个单面向的，是一个很简单在思考的人，是一个投射型的人，那时候你召唤出来的贾宝玉跟林黛玉，就是非常扁平化、非常单一的那个形象。越是能够丰富的、多面的、深刻的阐述这些人物的内在的读者，他在某个意义上来讲，已经提升到跟经典一样高的地位。

所以什么样的读者读出什么样的《红楼梦》，这要让我们深深的自我期许，也深深的自我警惕。我们作为读者，一定要客观、中肯、而且也一定要努力，没有努力研究过就不要妄下断言。很多时候我们真的只是在捕风捉影，然后想当然耳觉得如此如此。可是我们会不会太过轻率，会不会对我们所批评的对象太过不公平，我们连他都不了解，凭什么我们可以对他下判断。

#### ◆ 我们要做怎样的读者？达到怎样的要求？应该怎样自我锻炼呢？

1. 任何细节都一样重要。
2. 做诊断中，避免各种极端

黛玉有黛玉的丰富内涵，宝钗有宝钗的丰富内涵，他们都是独立的，但他又跟别人同时共存，达到同等价值的一种丰富体现。不要有褒贬取舍，练习尊重每一个生命。钗有辛酸、黛有可怜，宝有苦难，我们应该悲悯、同情、认识，而不要用褒贬去看待他们。

#### ◆ 人类应该怎样提升智性让头脑更精进？

**意见**：doxa，一般性；**知识**：episteme，严谨。

“感觉”太容易了，我们就被它牵着走；而“理智”要刻苦地压抑自己，要训练自己思想逻辑的严密，所以一般人不做。

当作者被感觉所主宰而不用理智去思考的时候，所讲出来的话语只有意见的资格，根本谈不上是知识。只有诉诸理智的、艰苦的、客观的、严谨的得到的看法才会是知识。

我们不愿意好好的要求自己不知为不知，我们不愿意承认我们很多东西不知道我们就急着要来表达自己忆的想法，那只是一个自我情绪要去宣泄的快感，快感属于感觉，不是知识。

### 1.4 该公开课程主题的其它个人感悟

原来我的所有的读完书之后的想法都只是情绪的宣泄，都只是为了满足一时之快，我还沾沾自喜的以为是我灵感迸发的妙笔生花之语，其实都只是平时没人倾听的闲言碎语。

### 1.5 该书本中的内容
