# 《欧丽娟品读古诗词》

date: 2021-05-01 11:40:34

---


## 前言：为什么要读这本书

本来这个是我在微信听书里面随便听听入眠的，听到《诗经·相思》模块的时候突然有了兴趣，原来“君子好逑”是指君子的好配偶，然后我就细细听了一节，再后来下载了这本书，发现看一遍书再听一遍语音效率更高，也不晦涩，所以就阅读这本书了。

## 一、 神话

跳过

---

## 二、《诗经》

### 2.1 《诗经》的来历与分类

!> 1. 诗三百 <br />2. 风、雅、颂 <br />3. 赋、比、兴

**1. 诗三百**

从孔子开始，《诗经》就已经是 305 篇，所以称为“诗三百”。

**2. 风、雅、颂**

> 风土之音为风，朝廷之音为雅，宗庙之音为颂。

**3. 赋、比、兴**

- 赋：平铺直叙、排比。
- 比：类比。
- 兴：以其它事物为发端，引起所要歌咏的内容。

赋：

?> 七月流火，九月授衣。一之日觱发，二之日栗烈，无衣无褐，何以卒岁？三之日于耜，四之日举趾。同我妇子，馌彼南亩，田畯至喜。<br />——《国风·豳风·七月》

比：

?> 硕鼠硕鼠，无食我黍！三岁贯女，莫我肯顾。逝将去女，适彼乐土。乐土乐土，爰得我所。<br />硕鼠硕鼠，无食我麦！三岁贯女，莫我肯德。逝将去女，适彼乐国。乐国乐国，爰得我直。<br />硕鼠硕鼠，无食我苗！三岁贯女，莫我肯劳。逝将去女，适彼乐郊。乐郊乐郊，谁之永号。<br />——《诗经·魏风·硕鼠》

兴：

?> 桃之夭夭，灼灼其华。之子于归，宜其室家。<br />——《国风·周南·桃夭》

---

### 2.2 《诗经》的形式风格

!> 1. 诗歌的形式：四言句式<br /> 2. 重叠复沓的章法：三段体<br /> 3. 诗教：温柔敦厚、思无邪

**四言句式与三段体**

?> 蒹葭苍苍，白露为霜。所谓伊人，在水一方。<br />溯洄从之，道阻且长。溯游从之，宛在水中央。（其一）<br />蒹葭萋萋，白露未晞。所谓伊人，在水之湄。<br />溯洄从之，道阻且跻。溯游从之，宛在水中坻。（其二）<br />蒹葭采采，白露未已。所谓伊人，在水之涘。<br />溯洄从之，道阻且右。溯游从之，宛在水中沚。（其三）<br />——《秦风·蒹葭》

**温柔敦厚**

> 乐而不淫，哀而不伤，怨而不怒。

---

### 2.3 《诗经》中的美人

1. 《硕人》，最传统的审美造型

?> 手如柔荑（tí），肤如凝脂，领如蝤蛴（qiú qí），齿如瓠（hù）犀，螓首蛾眉。巧笑倩兮，美目盼兮。

“硕人”是指身材高大的人，是健康的、明朗的、有活力的，而不是忧郁的、悲伤的、柔弱的，这种美感和后来纤细的病态美很不一样。

---

### 2.4 《诗经》中的相思

!> 1. 《周南·关雎》：一场温柔敦厚的追求<br /> 2. “隔水伊人”的相思模式<br /> 3. 《陈风·月出》：开启“明月相思”模式<br /> 4. “明月相思”模式的诗歌

**1. 《周南·关雎》：一场温柔敦厚的追求**

?> 关关雎鸠，在河之洲。窈窕淑女，君子好逑。<br />参差荇菜，左右流之。窈窕淑女，寤寐求之。<br />求之不得，寤寐思服。悠哉悠哉，辗转反侧。<br />参差荇菜，左右采之。窈窕淑女，琴瑟友之。<br />参差荇菜，左右芼之。窈窕淑女，钟鼓乐之。<br />——《周南·关雎》

这位青年即使心情激荡，热切地爱着这位淑女，却还是那么温文儒雅，那么含蓄尊重，一切都要依照礼教来对待她，不肯让她受到一丁点儿的委屈，于是要用最高尚的音乐来衬托她，要用最庄严的乐器来迎娶她，成为自己堂堂正正的妻子！这不是迂腐，而是对彼此的尊重，尤其是对女方，让她在正式的婚礼里得到保护，受到家族的接纳、社会的认可，不用担心被别人歧视，一辈子光明正大地长相厮守。你可知道，爱情里面有尊敬、有责任感，这才是真正的爱！

**2. “隔水伊人”的相思模式**

?> 蒹葭苍苍，白露为霜。所谓伊人，在水一方。<br />溯洄从之，道阻且长。溯游从之，宛在水中央。<br />——《蒹葭》

◆ “隔水伊人”的相思模式连在后世影响甚大

后来汉朝的乐府诗里，就有“美人在云端，天路隔无期”的诗句，可以说是“隔水伊人”的变体。

?> 长相思，在长安。<br />络纬秋啼金井阑，微霜凄凄簟色寒。<br />孤灯不明思欲绝，卷帷望月空长叹。<br />美人如花隔云端。<br />上有青冥之长天，下有渌水之波澜。<br />天长路远魂飞苦，梦魂不到关山难。<br />长相思，摧心肝。<br />——李白《长相思二首》

**3. 《陈风·月出》：开启“明月相思”模式**

?> 月出皎兮，佼人僚兮。舒窈纠兮，劳心悄兮。<br />月出皓兮，佼人懰（liǔ）兮。舒忧（yǒu）受兮，劳心慅（cǎo）兮。<br />月出照兮，佼人燎兮。舒夭绍兮，劳心惨兮。<br />——《国风·陈风·月出》

> 隔千里兮共明月——南朝刘宋谢庄《月赋》<br /> 海上生明月，天涯共此时。——张九龄《望月怀远》<br /> 但愿人长久，千里共婵娟。——苏轼《水调歌头》<br /> 此时相望不相闻，愿逐月华流照君。张若虚《春江花月夜》

**4. “明月相思”模式的诗歌**

> 长安一片月，万户捣衣声。<br />秋风吹不尽，总是玉关情。<br />何日平胡虏，良人罢远征？<br />——《子夜吴歌·秋歌》

> 十年生死两茫茫，不思量，自难忘。千里孤坟，无处话凄凉。纵使相逢应不识，尘满面，鬓如霜。<br />夜来幽梦忽还乡，小轩窗，正梳妆。相顾无言，惟有泪千行。料得年年肠断处，明月夜，短松岗。<br />——《江城子·乙卯正月二十日夜记梦》

---

### 2.5 《诗经》中的恋爱与道德

!> 1. 《将仲子》：“发于情，止于礼”的爱情<br /> 2. 《节妇吟》：一段有惊无险的三角关系

**1. 《将仲子》：“发于情，止于礼”的爱情**

?> 将仲子兮，无逾我里，无折我树杞。<br />岂敢爱之？畏我父母。<br />仲可怀也，父母之言，亦可畏也。<br />将仲子兮，无逾我墙，无折我树桑。<br />岂敢爱之？畏我诸兄。<br />仲可怀也，诸兄之言，亦可畏也。<br />将仲子兮，无逾我园，无折我树檀。<br />岂敢爱之？畏人之多言。<br />仲可怀也，人之多言，亦可畏也。<br />——《郑风·将仲子》

在这里，我们并不能控诉古代的迂腐，毕竟每个时代都有自己的运作状态，我们今天的自由开放也有自己的问题；尤其我们更不能批评这位少女的软弱，相反的，我们应该赞美她的清醒与勇敢。怎么说呢？你想想看，在两性不平等的情况下，男女所受到的压力是天壤之别，《卫风·氓》这一篇就清楚地指出：“于嗟女兮，无与士耽。士之耽兮，犹可说也；女之耽兮，不可说也。”意思说：哎呀，女孩子啊，不要和男生一样沉溺在爱情里，因为男人沉迷了以后，还可以脱身，而女人要是陷入爱情里，就再也解脱不了了！还有一种解释，说是：哎呀，女孩子啊，不要和男生一样追逐爱情，男人拈花惹草没有多大关系，但女孩子若是有任何不检点的行为，就会铸成千古遗恨！

**2. 《节妇吟》：一段有惊无险的三角关系**

?> 君知妾有夫，赠妾双明珠。<br />感君缠绵意，系在红罗襦。<br />妾家高楼连苑起，良人执戟明光里。<br />知君用心如日月，事夫誓拟同生死。<br />还君明珠双泪垂，恨不相逢未嫁时。<br />——《节妇吟》

---

### 2.6 《诗经》中的婚姻与爱情

1. 《周南·桃夭》：最美好的婚姻
2. 《卫风·伯兮》：闺中思妇的姿态

?> 桃之夭夭，灼灼其华。之子于归，宜其室家。<br />桃之夭夭，有蕡（fén）其实。之子于归，宜其家室。<br />桃之夭夭，其叶蓁（zhēn）蓁。之子于归，宜其家人。<br />——《周南·桃夭》

?> 伯兮朅（qiè）兮，邦之桀兮。伯也执殳（shū），为王前驱。<br />自伯之东，首如飞蓬。岂无膏沐？谁适为容！<br />其雨其雨，杲（gǎo）杲出日。愿言思伯，甘心首疾。<br />焉得谖（xuān）草？言树之背。愿言思伯，使我心痗（mèi）。<br />——《卫风·伯兮》

《诗经》中的婚姻，有的圆满，有的残缺，我们看到了三千年前的婚姻形态，但无论如何，最主要的就是“人品”和“道德”，忠诚才能深情，深情又能促进道德，这就是真、善、美彼此相辅相成的道理。

---

### 2.7 《诗经》中的婚姻与道德

1. 《氓》：开创弃妇文学原型

?> 氓之蚩蚩，抱布贸丝。匪来贸丝，来即我谋。送子涉淇，至于顿丘。匪我愆（qiān）期，子无良媒。将（qiāng）子无怒，秋以为期。<br />乘彼垝垣，以望复关。不见复关，泣涕涟涟。既见复关，载笑载言。尔卜尔筮，体无咎言。以尔车来，以我贿迁。<br />桑之未落，其叶沃若。于嗟鸠兮，无食桑葚。于嗟女兮，无与士耽。士之耽兮，犹可说也。女之耽兮，不可说也。<br />桑之落矣，其黄而陨。自我徂尔，三岁食贫。淇水汤汤，渐车帷裳。女也不爽，士贰其行。士也罔极，二三其德。<br />三岁为妇，靡室劳矣。夙兴夜寐，靡有朝矣。言既遂矣，至于暴矣。兄弟不知，咥（xì）其笑矣。静言思之，躬自悼矣。<br />及尔偕老，老使我怨。淇则有岸，隰（xí）则有泮（pàn）。总角之宴，言笑晏晏。信誓旦旦，不思其反。反是不思，亦已焉哉！<br />——《氓》

这首诗写了一个婚姻悲剧的故事，反映了女性常见的不幸遭遇，所以很具有普遍性，成为后代弃妇文学的原型。但很少有人注意到，这位女主人公具有清醒的头脑，表现出罕见的理性能力。让我们回想一下：她在恋爱的时候就没有被激情冲昏头脑，即使无比的痴情，仍然要求男朋友明媒正娶，堂堂正正地结为夫妻，真是一个可爱又可敬的少女。结婚以后遇到了丈夫变心，而惨遭抛弃，在可怕的折磨中却没有一味地怨天尤人、呼天抢地，竟然还领悟出性别不平等的本质，以这个体认告诫着世上的女性，千万要好好保护自己，不要重蹈她的覆辙，这又再一次显示出这位女主人公的特殊性，证明她真是一个很有理性的人。懂得思考，懂得观察，也能够看清现象的本质，不是仅仅凭着感觉而已，对于一个平民女性来说，这不是太难得了吗？

《诗经》中的婚姻，有的圆满，有的悲惨，让我们看到，三千多年前的古人就已经为婚姻而非常苦恼了。但无论如何，最主要的就是“人品”和“道德”，那不一定可以带来幸福，但一定可以让人变得可爱、可敬，保持自己的尊严。

---

### 2.8 《诗经》中的离别

!> 1. 《采微》：沉重的乡愁<br /> 2. 《黍离》：乱离的悲歌

**1. 《采微》：沉重的乡愁**

?> 昔我往矣，杨柳依依。今我来思，雨雪霏霏。<br />行道迟迟，载渴载饥。我心伤悲，莫知我哀。<br />——《小雅·采薇》

◆ 柳枝的影响：

> 渭城朝雨浥轻尘，客舍青青柳色新。劝君更尽一杯酒，西出阳关无故人。——《送元二使安西》<br />长安陌上无穷树，唯有垂杨管别离。——《杨柳枝词九首》<br />长亭外，古道边，芳草碧连天。晚风拂柳笛声残，夕阳山外山。——《送别》

**2. 《黍离》：乱离的悲歌**

?> 彼黍离离，彼稷之苗。行迈靡靡，中心摇摇。知我者，谓我心忧；不知我者，谓我何求。悠悠苍天，此何人哉？<br />彼黍离离，彼稷之穗。行迈靡靡，中心如醉。知我者，谓我心忧；不知我者，谓我何求。悠悠苍天，此何人哉？<br />彼黍离离，彼稷之实。行迈靡靡，中心如噎。知我者，谓我心忧；不知我者，谓我何求。悠悠苍天，此何人哉？<br />——《黍离》

《黍离》可以说是中国诗歌史上第一篇写“亡国之悲”的作品。因此也深深影响了后世诗人的创作。

> 国破山河在，城春草木深。感时花溅泪，恨别鸟惊心。烽火连三月，家书抵万金。白头搔更短，浑欲不胜簪。——《春望》<br />山围故国周遭在，潮打空城寂寞回。淮水东边旧时月，夜深还过女墙来。——《石头城》<br />朱雀桥边野草花，乌衣巷口夕阳斜。旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家。——《乌衣巷》

---

## 三、《楚辞》

### 3.1 《楚辞》的诞生

战国时期的时代风气是激荡的、争夺的、充满杀伐之气的。《楚辞》受到了战国风气的影响，楚国特色文字影响，单单屈原的《离骚》这一篇，就用了三百多句，近两千五百字，平均每一句六七个字，规模宏伟，气势淋漓，很有雄辩的奔放，清楚带有战国时代以及楚文化的烙印。

### 3.2 屈原和《离骚》

《离骚》一开始就张扬自己历代的祖宗，显示出屈原非常珍惜自己的高贵血统：

?> 帝高阳之苗裔兮，朕皇考曰伯庸。 <br />摄提贞于孟陬兮，惟庚寅吾以降。 <br />皇览揆余初度兮，肇锡余以嘉名。 <br />名余曰正则兮，字余曰灵均。

在这样的光荣系谱之下，产生出善加传承的高度自我期许。

?> 纷吾既有此内美兮，又重之以修能。 扈江离与辟芷兮，纫秋兰以为佩。

屈原带有一种极端的精神洁癖，择善而固执，绝不愿意妥协。

?> 鸷鸟之不群兮，自前世而固然。

**“谗人高张，贤士无名”与“求女”主题**

空有满心的理想、满腹的才华，却没有用武之地。

?> 羌内恕己以量人兮，各兴心而嫉妒。<br /> …… <br />世溷浊而不分兮，好蔽美而嫉妒。<br /> …… <br />惟此党人之不谅兮，恐嫉妒而折之。

甚至不只是遮蔽而已，当嫉妒太强烈的时候，还会摧折、伤害那少数的真善美！

?> 众女嫉余之蛾眉兮，谣诼谓余以善淫。 

于是屈原深深地感到悲哀了，对于世界的残缺、人生的沉重，他忍不住发出哀痛的叹息，单单《离骚》里，“哀”这个字就出现了三次： 

?> 长太息以掩涕兮，哀民生之多艰。 <br />…… <br />虽萎绝其亦何伤兮，哀众芳之芜秽。<br /> …… <br />忽反顾以流涕兮，哀高丘之无女。

这一节讲了屈原和《离骚》，看到屈原以高贵的血统和高尚的心灵去追求高洁的理想，也为了这样高洁的理想，通过文学的象征手法，创造出“香草美人”的美丽比喻，还有“求女”的浪漫主题。下一节要继续讲屈原的死，以及屈原的另一篇作品《渔父》，看看恒星的陨落是多么悲壮。


◆ 原文节选

?> 长太息以掩涕兮，哀民生之多艰。<br />
余虽好修姱以鞿羁兮，謇朝谇而夕替。<br />
既替余以蕙纕兮，又申之以揽茝。<br />
亦余心之所善兮，虽九死其犹未悔。<br />
怨灵修之浩荡兮，终不察夫民心。<br />
众女嫉余之蛾眉兮，谣诼谓余以善淫。<br />
固时俗之工巧兮，偭规矩而改错。<br />
背绳墨以追曲兮，竞周容以为度。<br />
忳郁邑余侘傺兮，吾独穷困乎此时也。<br />
宁溘死以流亡兮，余不忍为此态也。<br />
鸷鸟之不群兮，自前世而固然。<br />
何方圜之能周兮，夫孰异道而相安？<br />
屈心而抑志兮，忍尤而攘诟。<br />
伏清白以死直兮，固前圣之所厚。<br /><br />
悔相道之不察兮，延伫乎吾将反。<br />
回朕车以复路兮，及行迷之未远。<br />
步余马于兰皋兮，驰椒丘且焉止息。<br />
进不入以离尤兮，退将复修吾初服。<br />
制芰荷以为衣兮，集芙蓉以为裳。<br />
不吾知其亦已兮，苟余情其信芳。<br />
高余冠之岌岌兮，长余佩之陆离。<br />
芳与泽其杂糅兮，唯昭质其犹未亏。<br />
忽反顾以游目兮，将往观乎四荒。<br />
佩缤纷其繁饰兮，芳菲菲其弥章。<br />
民生各有所乐兮，余独好修以为常。<br />
虽体解吾犹未变兮，岂余心之可惩！<br />

翻译：

> 我揩着眼泪啊声声长叹，哀叹人生道路多么艰难。<br />
我虽爱好修洁严于责己，可早晨进谏晚上即遭贬。<br />
他们弹劾我佩带蕙草啊，又因我采白芷加我罪名。<br />
这是我心中追求的东西，就是多次死亡也不后悔。<br />
怨就怨楚王这样糊涂啊，他始终不体察别人心情。<br />
群臣都妒忌我的丰姿，造谣诽谤说我妖艳好淫。<br />
庸人本来善于投机取巧，背弃规矩而又改变政策。<br />
违背是非标准追求邪曲，争着把苟合取悦作为法则。<br />
忧愁烦闷啊我失意不安，现在孤独穷困多么艰难。<br />
宁可马上死去魂魄离散，媚俗取巧啊我坚决不干。<br />
雄鹰不与那些燕雀同群，原本自古以来就是这般。<br />
方和圆怎能够互相配合，志向不同何能彼此相安。<br />
宁愿委曲心志压抑情感，宁把斥责咒骂统统承担。<br />
保持清白节操死于直道，这本为古代圣贤所称赞！<br /><br />
后悔当初不曾看清前途，迟疑了一阵我又将回头。<br />
调转我的车走回原路啊，趁着迷途未远赶快罢休。<br />
我打马在兰草水边行走，跑上椒木小山暂且停留。<br />
既然进取不成反而获罪，那就回来把我旧服重修。<br />
我要把菱叶裁剪成上衣，我并用荷花把下裳织就。<br />
没有人了解我也就罢了，只要内心真正馥郁芳柔。<br />
把我的帽子加得高高的，把我的佩带增得长悠悠。<br />
虽然芳洁污垢混杂一起，只有纯洁品质不会腐朽。<br />
我忽然回头啊纵目远望，我将游观四面遥远地方。<br />
佩着五彩缤纷华丽装饰，散发出一阵阵浓郁清香。<br />
人们各有自己的爱好啊，我独爱好修饰习以为常。<br />
即使粉身碎骨也不改变，难道我能受警戒而彷徨？<br />

### 3.3 屈原之死和《渔父》

**『明之不可为而为之』的屈原**

《离骚》里面有两段话，总是让人一读就勇气倍增：

?> 路漫漫其修远兮，吾将上下而求索。

?> 亦余心之所善兮，虽九死其犹未悔。

珍惜岁月

?> 汩余若将不及兮，恐年岁之不吾与。

?> 日月忽其不淹兮，春与秋其代序。<br />惟草木之零落兮，恐美人之迟暮。

**屈原之死**

?> 屈原既放，游于江潭，行吟泽畔，颜色憔悴，形容枯槁。渔父见而问之曰：“子非三闾大夫欤？何故至于斯？”屈原曰：“举世皆浊我独清，众人皆醉我独醒，是以见放。”渔父曰：“圣人不凝滞于物，而能与世推移。世人皆浊，何不淈其泥而扬其波？众人皆醉，何不其糟而歠其醨？何故深思高举，自令放为？”屈原曰：“吾闻之，新沐者必弹冠，新浴者必振衣，安能以身之察察，受物之汶汶者乎！宁赴湘流，葬于江鱼之腹中，安能以皓皓之白，而蒙世俗之尘埃乎！”渔父莞尔而笑，鼓枻而去。歌曰：“沧浪之水清兮，可以濯吾缨；沧浪之水浊兮，可以濯吾足。”遂去，不复与言。——《渔父》

### 3.4 《招魂》

**《招魂》的作者是谁**

只不过，进行招魂仪式的人，以及被招的鬼魂，究竟是谁？这是历史上存在争议的问题。有人认为，举行招魂仪式的人是后来的《楚辞》作家宋玉，他去招屈原的魂，所以是这一篇作品的作者；但是从诗歌里所展现的格局，尤其是富丽堂皇的宫殿、锦衣玉食的享乐，那并不是一般臣民的等级，而与国王的身份比较匹配，因此现代学者大多同意，被招魂的死者应该是楚怀王，而进行招魂仪式的就是忠君爱国的屈原，这也符合司马迁《史记·屈原贾生列传》里面的说法。

**《招魂》：美丽与恐怖的极端对比**

?> 魂兮归来！去君之恒干，何为四方些？舍君之乐处，而离彼不祥些！ <br />魂兮归来！东方不可以讬些。长人千仞，惟魂是索些。十日代出，流金铄石些。彼皆习之，魂往必释些。归来兮！不可以讬些。 <br />魂兮归来！南方不可以止些。雕题黑齿，得人肉以祀，以其骨为醢些。蝮蛇蓁蓁，封狐千里些。雄虺九首，往来倏忽，吞人以益其心些。归来兮！不可久淫些。<br />魂兮归来！西方之害，流沙千里些。旋入雷渊，爢散而不可止些。幸而得脱，其外旷宇些。赤蚁若象，玄蜂若壶些。五谷不生，丛菅是食些。其土烂人，求水无所得些。彷徉无所倚，广大无所极些。归来兮！恐自遗贼些。 <br />魂兮归来！北方不可以止些。增冰峨峨，飞雪千里些。归来兮！不可以久些。 <br />魂兮归来！君无上天些。虎豹九关，啄害下人些。一夫九首，拔木九千些。豺狼从目，往来侁侁些。悬人以嬉，投之深渊些。致命于帝，然后得瞑些。归来！往恐危身些。 <br />魂兮归来！君无下此幽都些。土伯九约，其角觺觺些。敦脄血拇，逐人伂駓駓些。参目虎首，其身若牛些。此皆甘人，归来！恐自遗灾些。

**《梦李白》：杜甫对李白的深情招魂**

?> 死别已吞声，生别常恻恻。<br />江南瘴疠地，逐客无消息。<br />故人入我梦，明我长相忆。<br />恐非平生魂，路远不可测。 <br />魂来枫林青，魂返关塞黑。<br />君今在罗网，何以有羽翼？  <br />落月满屋梁，犹疑照颜色。<br />水深波浪阔，无使蛟龙得。——杜甫《梦李白》

枫树的文学意涵：招魂。


### 3.5 宋玉《九辩》

?> 悲哉，秋之为气也！萧瑟兮草木摇落而变衰。憭栗兮若在远行，登山临水兮送将归。泬寥兮天高而气清，寂寥兮收潦而水清。憯凄增欷兮，薄寒之中人。怆况懭悢兮，去故而就新。坎廪兮贫士失职而志不平，廓落兮羁旅而无友生，惆怅兮而私自怜。燕翩翩其辞归兮，蝉寂漠而无声。雁廱廱而南游兮，鹍鸡啁哳而悲鸣。独申旦而不寐兮，哀蟋蟀之宵征。时亹亹而过中兮，蹇淹留而无成。

宋玉所感叹的不幸，确实是人们普遍会遭遇到的几种经历，主要有四类： 1.羁旅他方。 2.孤独无友。 3.贫穷潦倒。 4.时间流逝。

---


## 四、汉代诗歌

### 4.1 《李夫人歌》：倾城倾国的美人颂歌

?> 北方有佳人，绝世而独立。<br />一顾倾人城，再顾倾人国。<br />宁不知倾城与倾国，佳人难再得！<br />——李延巳《李夫人歌》

◆ 为什么“倾城倾国”这个成语会这么动人？

既然美人倾城倾国的意态是“由来画不成”，那就不要画吧！于是李延年尽全力去写美人的神秘性、危险性、稀有性，这些都是抽象的范畴，反而延展了人们的想象力。既然想象力是无限的，那美人的魅力也就是无限的，而无限的美又有谁能抗拒得了呢？

◆ 扩展：李夫人后续

> 夫人曰：“所以不欲见帝者，乃欲以深托兄弟也。<strong>我以容貌之好，得从微贱爱幸于上。夫以色事人者，色衰而爱弛，爱弛则恩绝。上所以挛挛顾念我者，乃以平生容貌也。今见我毁坏，颜色非故，必畏恶吐弃我，意尚肯复追思闵录其兄弟哉!</strong>”及夫人卒，上以后礼葬焉。其后，上以夫人兄李广利为贰师将军，封海西侯，延年为协律都尉。——《汉书·外戚传》

---

### 4.2 《薤露》《蒿里》：生死的感慨

!> 1. 《薤露》：生命如朝露<br /> 2. 《蒿里》：埋骨之处

《薤露》送王公贵人，《蒿里》送士大夫庶人，使挽柩者歌之，世亦呼为挽歌。

《薤露》《蒿里》一方面是对死者的怀念与不舍，一方面则是对死亡本身的恐惧，以及对生命短暂的悲哀。死亡其实是一种最好的忠告，提醒我们诚恳地面对自己，实践一个无悔的、没有遗憾的人生。

**1. 《薤露》：生命如朝露**

?> 薤上露，何易晞。<br />露晞明朝更复落，人死一去何时归。<br />——《薤露》

◆ “生命如朝露”的影响：

> 对酒当歌，人生几何？譬如朝露，去日苦多！——曹操《短歌行》<br />人生处一世，去若朝露晞。——曹植《赠白马王彪诗》<br /> 人生若尘露，天道邈悠悠。——阮籍《咏怀》

◆ “露晞明朝更复落，人死一去何时归”的对比

这是诗词里非常普通的作法。

> 年年岁岁花相似，岁岁年年人不同。——刘希夷《代悲白羊翁》<br /> 人面不知何处去，桃花依旧笑春风——崔护《题都城南庄》

**2. 《蒿里》：埋骨之处**

?> 蒿里谁家地？聚敛魂魄无贤愚。<br />鬼伯一何相催促？人命不得少踟蹰。<br />——《蒿里》

◆ 北邙山

> 北邙山头少闲土，尽是洛阳人旧墓。——王建（唐）《北邙行》<br />北邙何累累，高陵有四五。借用谁家坟，皆云汉世主。——张载（晋）《七哀诗》<br />诏废后，送暴室，以忧死。立七年，葬于北邙。——《后汉书·桓帝邓皇后纪》

◆ 生命与死亡

> 只有当生命被清楚地看作是在慢慢死亡时，生命，才是生命。——索尔·贝类

只有当一个人清楚知道必死的结果，他才会珍惜时间、不会得过且过、敷衍了事，也懂得拿掉外在的得失、所谓的情绪，不纠缠于枝枝节节的琐碎事物里，那就能珍惜对自己最有价值的东西，全心全意去做真正重要的事情，这样一来，生命便能成为真正的生命，让活着更有意义。

---

### 4.3《上邪》：爱到世界末日

?> 上邪！<br />我欲与君相知，长命无绝衰。<br />山无陵，江水为竭，冬雷震震，夏雨雪。<br />天地合，乃敢与君绝！<br />——《上邪》

◆ 君

古代第二人称有“君”“尔”“汝”这几种，“君”是一种敬称，使用在长辈、升官的场合，而“尔”“汝”就轻松随便一点，对好朋友之类关系亲近的平辈就可以用。《上邪》的女主人公以“君”称呼她的情人，就显示出一种尊重、诚敬的心态，这才是真正的爱的表示。

◆ 相知

相知：这份爱不但含蓄，而且深刻、耐人寻味。相爱：只是一种强烈的感觉而已，表达得非常直接而坦率，容易流于浅薄甚至粗野。

◆ 与其它柔媚女性气息的爱情诗对比

> 春日宴，绿酒一杯歌一遍。再拜陈三愿：一愿郎君千岁，二愿妾身常健，三愿如同梁上燕，岁岁常相见。<br />——冯延巳《长命女》

◆ 对后世的影响

> 远别离，古有皇英之二女，乃在洞庭之南，潇湘之浦。海水直下万里深，谁人不言此离苦。……帝子泣兮绿云间，随风波兮去无还。恸哭兮远望，见苍梧之深山。<strong>苍梧山崩湘水绝，竹上之泪乃可灭！</strong><br />——李白《远别离》

---

### 4.4《有所思》决绝的告别

?> 有所思，乃在大海南。<br />何用问遗君？<br />双珠玳瑁簪，用玉绍缭之。<br />闻君有他心，拉杂摧烧之。<br />摧烧之，当风扬其灰。<br />从今以往，勿复相思，相思与君绝！<br />鸡鸣狗吠，兄嫂相知之。<br />妃呼豨！<br />秋风肃肃晨风飔，东方须臾高知之。<br />——《有所思》

◆ 与同样决绝的《杜十娘怒沉百宝箱》对比

两个人都是这样决绝，毅然决然地毁弃一切爱情信物，不打折扣、不留余地。但双方还是有不同的地方，相比之下，杜十娘要更加激烈而极端，她不仅摧毁那些珍贵的爱情信物，而且玉石俱焚，连自己的命都不要了，完全不留一点后路，可见她的灰心绝望不对劲了多么彻底的程度。

《有所思》的女主人公她那“拉杂摧烧”的破坏行动虽然非常激烈，但其实并不是出于纯粹泄愤的破坏性欲望，目的也不是要毁灭一切，而是痛下决心，彻底挥别孽缘的意志。

◆ 情感消失了，信物变卖的意义

也许会有人说，这么昂贵的珍品被砸碎烧毁了，多么可惜，就算要彻底断绝关系，把它变卖了也是一样呀！但这么做的话，意义就大不相同了。毕竟这些礼物都是情感的体现，不是用来牟利的商品，拿去变卖或许很务实，但也会让自己的情感变质。也就是说，过去所付出的真情原本是无价的、纯净的，虽然已经过去了，但那段人生、那个灵魂都仍然是无瑕的；一旦用来换取金钱，那份爱情也变成了筹码，染上了铜臭。如此一来，这位少女不但失去了幸福的未来，也失去了幸福的过去，那她就不但被情人背叛，也被自己给背叛了，岂非真正的一无所有？因此，一个洁净的心灵是不会这样做的。

◆ 痴心女子负心汉

从“鸡鸣狗吠，兄嫂当知之”中可知，是回想双前私下约会的时候，曾经惊动了鸡鸣狗吠，同住的兄嫂察觉了两人的私情幽会。而今若断绝关系，势必身败名裂

◆ 个人想法

6、7 年前单身时，我就被`闻君有他心，拉杂摧烧之。摧烧之，当风扬其灰。从今以往，勿复相思，相思与君绝！`给深深震撼，便立誓不会为了孩子、家庭而委屈求全接受对方出轨，宁为玉碎、不为瓦全。

前几天，恍恍惚惚间，脑海里一直有相关的关键词蹦出来，什么<b>“挫骨扬灰”</b>、<b>“闻君有两意、故来相决绝”</b>啦，就是没搜索到《有所思》，然后费了好大的劲，终于找到了，我也分享给我的伴侣，以明我的心意。

2022 年 5 月 9 日凌晨，我有幸听到了《有所思》，命中注中的久别重逢，我泪流满面，就当是为了几千年前的这个女主人公所哭的吧。

---

### 4.5 《羽林郎》：婚姻的坚贞

!> 1. 《羽林郎》：“男儿爱后妇，女子重前夫”<br />2. 《陌上桑》：“使君自有妇，罗敷自有夫”

《羽林郎》和《陌上桑》都是讲述女子抗拒权贵之诱惑。

**1. 《羽林郎》：“男儿爱后妇，女子重前夫”**

?> 昔有霍家奴，姓冯名子都。依倚将军势，调笑酒家胡。<br />胡姬年十五，春日独当垆。长裾连理带，广袖合欢襦。<br />头上蓝田玉，耳后大秦珠。两鬟何窕窕，一世良所无。<br />一鬟五百万，两鬟千万余。不意金吾子，娉婷过我庐。<br />银鞍何煜爚，翠盖空踟蹰。就我求清酒，丝绳提玉壶。<br />就我求珍肴，金盘鲙鲤鱼。贻我青铜镜，结我红罗裾。<br />不惜红罗裂，何论轻贱躯！男儿爱后妇，女子重前夫。<br />人生有新故，贵贱不相踰。多谢金吾子，私爱徒区区。<br />——《羽林郎》

◆ 女性的服饰装扮

在汉乐府民歌里，写女性的服饰装扮就是在象征她的品德身份，服饰装扮越是华丽耀眼，她的品行德操就越是崇高贞节，因此，“一鬟五百万，两鬟千万余”这样俗气又夸张的说辞，目的其实是要烘托胡姬的人品无比美好。

◆ 扩展：金吾子

“金吾子”本来叫作“执金吾”，是西汉末年时率禁军保卫京城和宫城的官员。**“仕宦当作执金吾，娶妻当得阴丽华”**是光武帝当皇帝之前的心愿。

◆ “男儿爱后妇，女子重前夫。”

你们男人总是喜新厌旧，再爱后来新娶的年轻妻子；女子往往坚持从一而终，与同样身份低贱的丈夫相守一生，不因为有攀附权贵的机会就会放弃原则。

◆ “多谢金吾子，私爱徒区区”中的“谢”

第一个解释就是“谢绝”“闭门谢客”的谢；第二，就是“告诉”；第三，“谢罪”。

如果用谢罪的意思来看的话，那就是胡姬对霍家媽表示深深的歉意，白费了他这般的殷勤厚爱。这种解释明显温柔敦厚得多，是一种更成熟待人处事的方式，其实更值得赞许，而且整首诗从柔到刚，然后再从刚到柔，也就是先礼、后兵、再回到礼，层次的变化更丰富，也让胡姬的性格更立体，更有魅力。

**2. 《陌上桑》：“使君自有妇，罗敷自有夫”**

?> 日出东南隅，照我秦氏楼。秦氏有好女，自名为罗敷。<br />罗敷喜蚕桑，采桑城南隅。青丝为笼系，桂枝为笼钩。<br />头上倭堕髻，耳中明月珠。缃绮为下裙，紫绮为上襦。<br />行者见罗敷，下担捋髭须。少年见罗敷，脱帽着帩头。<br />耕者忘其犁，锄者忘其锄。来归相怒怨，但坐观罗敷。<br /><br />使君从南来，五马立踟蹰。使君遣吏往，问是谁家姝？<br />“秦氏有好女，自名为罗敷。”<br />“罗敷年几何？”<br />“二十尚不足，十五颇有余。”<br />使君谢罗敷：“宁可共载不？”<br />罗敷前致辞：“使君一何愚！使君自有妇，罗敷自有夫。”<br /><br />“东方千余骑，夫婿居上头。何用识夫婿？白马从骊驹。<br />青丝系马尾，黄金络马头；腰中鹿卢剑，可值千万余。<br />十五府小吏，二十朝大夫，三十侍中郎，四十专城居。<br />为人洁白皙，鬑鬑颇有须。盈盈公府步，冉冉府中趋。<br />坐中数千人，皆言夫婿殊。”<br />——《陌上桑》

---

### 4.6 《咏史》：刚强女性的颂歌

?> 三王德弥薄，惟后用肉刑。太仓令有罪，就递长安城。<br />自恨身无子，困急独茕茕。小女痛父言，死者不可生。<br />上书谓阙下，思古歌鸡鸣。忧心摧折裂，晨风扬激声。<br />圣汉孝文帝，恻然感至情。百男何愦愦，不如一缇萦。<br />——班固《咏史》

◆ 缇萦的父亲遇到了怎样的灾难

> 太仓公者，齐太仓长，临菑人也，姓淳于氏，名意。……知人死生，决嫌疑，定可治，及药论甚精，受之三年，为人治病决死生，多验。然左右行游诸侯，不以家为家，或不为人治病，病家多怨之者。文帝四年中，人上书言意，以刑罪当传西之长安。意有五女，随而泣，意怒骂曰：“生子不生男，缓急无可使者！”于是少女缇萦伤父之言，乃随父西，上书曰：“妾父为吏，齐中称其廉平，今坐法当刑。妾切痛死者不可复生，而刑者不可复续，虽欲改过自新，其道莫由，终不可得。妾愿入身为官婢，以赎父刑罪，使得改行自新也。”书闻，上悲其意，此岁中亦除肉刑法。——《史记·扁鹊仓公列传》

原来，淳于意的医术精湛，能够断定病患的生死。但是他有时候不肯医治，常常故意不在家，让病家找不到，因此得罪了不少世家贵冑，引起了一些医疗纠纷，**“病家多怨之者”**，竟然上书朝廷控告他，淳于意被判有罪，而根据刑律，凡做过官的人被判肉刑，必须押送到京城长安去执行。就在淳于意要被押送到长安的时候，淳于意的五个女儿跟随在后面哭泣，**淳于意忍不住发起火来，怒骂说：“生子不生男，缓急无可使者！”**意思是生了孩子却不是儿子，女儿遇到紧急情况就只会哭，没一个有用的！这就是班固所说的“自恨身无子，困急独茕茕”，他恨自己没有儿子，遇到困难危急的时候只能一个人面对，孤立无援。

这时，最小的女儿缇萦听了十分心痛，便自告奋勇跟随父亲到长安，并且上书给当朝的皇帝。其内容有几个重点，一是为父亲辩解，说“齐中称其廉平”，齐国这个地方都称赞父亲的廉洁公平，却犯法而受到刑罚，这是替父亲申冤。接着，缇萦说：**“妾切痛死者不可复生，而刑者不可复续，虽欲改过自新，其道莫由，终不可得。”**她深深痛切接受死刑的人无法复活，而受到肉刑者也无法恢复原状，即使当事人想要改过自新，却再也没有办法了，必然始终不能如愿，永远活在残缺里。

当缇萦说完这个道理以后，接着就表达自己要代父受过的心愿，说：**“妾愿入身为官婢，以赎父刑罪，使得改行自新也。”**她愿意捐出自己进入官府当奴婢，以抵销父亲的刑罚，让他能改过自新。缇萦这种牺牲自己、拯救父亲的精神，真是大无畏的勇气啊，难怪感动了汉文帝，司马迁说“上悲其意，此岁中亦除肉刑法”，皇上悲悯她的心意，在那一年里就**废除了肉刑法**。

◆ 肉刑指什么

黥（在脸上刺字）、劓（削掉鼻子）、膑（斩断脚）、腐刑（破坏男女生殖机能），等等。

◆ “百男何愦愦，不如一缇萦”

这句赞美和最初 **“生子不生男，缓急无可使者！”**形成了强烈的对比。

1. 女性一般出不了大门，需要比儿子付出更大的勇气、承受更大的艰辛。
2. 到了京城之后，儿子也未必有胆识给皇帝上书。
3. 儿子更不一定能井井有条地为父亲辩解。

所以，缇萦的胆识、勇气、头脑、学问、才情、孝心都是天下第一流的，她既然这样的杰出，难怪班固要以一个历史学家的身份，极力赞赏“百男何愦愦，不如一缇萦”。

◆ 赞美妇女待客之道的诗

> 天上何所有，历历种白榆。桂树夹道生，青龙对道隅。凤凰鸣啾啾，一母将九雏。顾视世间人，为乐甚独殊。好妇出迎客，颜色正敷愉。伸腰再拜跪，问客平安不。请客北堂上，坐客毡氍毹。清白各异樽，酒上正华疏。酌酒持与客，客言主人持。却略再拜跪，然后持一杯。谈笑未及竟，左顾敕中厨。促令办麄饭，慎莫使稽留。废礼送客出，盈盈庭中趋。送客亦不远，足不过门枢。取妇得如此，齐姜亦不如。健妇持门户，亦胜一丈夫。——《陇西行》

---

### 4.7 《古诗十九首》

◆ 《古诗十九首》的评价

> 文温以丽，意悲而远，惊心动魄，可谓几乎一字千金。——钟嵘《诗品》

◆ 《古诗十九首》的主题

> 古诗十九首，不必一人之辞，一时之作。大率**逐臣弃妻，朋友阔绝，游子他乡，死生新故**之感。——沈德潜（清）《说诗晬语》

!> 主题 1：逐臣弃妻、朋友阔别——分离<br /> 主題 2：、游子他乡——怀念家乡<br /> 主题 3：死生新故——生死、新旧的无常变迁

◆ 《古诗十九首》原文

?> **1.《行行重行行》**<br />行行重行行，与君生别离。相去万余里，各在天一涯。道路阻且长，会面安可知。胡马依北风，越鸟巢南枝。相去日已远，衣带日已缓。浮云蔽白日，游子不顾反。思君令人老，岁月忽已晚。弃捐勿复道，努力加餐饭。<br /><br />**2.《青青河畔草》**<br />青青河畔草，郁郁园中柳。盈盈楼上女，皎皎当窗牖[yǒu]。娥娥红粉妆，纤纤出素手。昔为倡家女，今为荡子妇。荡子行不归，空床难独守。<br /><br />**3.《青青陵上柏》**<br />青青陵上柏，磊磊涧中石。人生天地间，忽如远行客。斗酒相娱乐，聊厚不为薄。驱车策驽马，游戏宛与洛。洛中何郁郁，冠带自相索。长衢罗夹巷，王侯多第宅。两宫遥相望，双阙百余尺。极宴娱心意，戚戚何所迫。<br /><br />**4.《今日良宴会》**<br />今日良宴会，欢乐难具陈。弹筝奋逸响，新声妙入神。令德唱高言，识曲听其真。齐心同所愿，含意俱未申。人生寄一世，奄忽若飙尘。何不策高足，先据要路津。无为守穷贱，轗[kǎn]轲长苦辛。<br /><br />**5.《西北有高楼》**<br />西北有高楼，上与浮云齐。交疏结绮窗，阿阁三重阶。上有弦歌声，音响一何悲！谁能为此曲，无乃杞梁妻。清商随风发，中曲正徘徊。一弹再三叹，慷慨有余哀。不惜歌者苦，但伤知音稀。愿为双鸿鹄，奋翅起高飞。<br /><br />**6.《涉江采芙蓉》**<br />涉江采芙蓉，兰泽多芳草。采之欲遗谁，所思在远道。还顾望旧乡，长路漫浩浩。同心而离居，忧伤以终老。<br /><br />**7.《明月皎夜光》**<br />明月皎夜光，促织鸣东壁。玉衡指孟冬，众星何历历。白露沾野草，时节忽复易。秋蝉鸣树间，玄鸟逝安适。昔我同门友，高举振六翮[hé]。不念携手好，弃我如遗迹。南箕北有斗，牵牛不负轭。良无磐石固，虚名复何益。<br /><br />**8.《冉冉孤生竹》**<br />冉冉孤生竹，结根泰山阿。与君为新婚，兔丝附女萝。兔丝生有时，夫妇会有宜。千里远结婚，悠悠隔山陂。思君令人老，轩车来何迟！伤彼蕙兰花，含英扬光辉。过时而不采，将随秋草萎。君亮执高节，贱妾亦何为！<br /><br />**9.《庭中有奇树》**<br />庭中有奇树，绿叶发华滋。攀条折其荣，将以遗所思。馨香盈怀袖，路远莫致之。此物何足贵，但感别经时。<br /><br />**10.《迢迢牵牛星》**<br />迢迢牵牛星，皎皎河汉女。纤纤擢素手，札札弄机杼。终日不成章，泣涕零如雨。河汉清且浅，相去复几许。盈盈一水间，脉脉不得语。<br /><br />**11.《回车驾言迈》**<br />回车驾言迈，悠悠涉长道。四顾何茫茫，东风摇百草。所遇无故物，焉得不速老。盛衰各有时，立身苦不早。人生非金石，岂能长寿考。奄忽随物化，荣名以为宝。<br /><br />**12.《东城高且长》**<br />东城高且长，逶迤自相属。回风动地起，秋草萋已绿。四时更变化，岁暮一何速！晨风怀苦心，蟋蟀伤局促。荡涤放情志，何为自结束！燕赵多佳人，美者颜如玉。被服罗裳衣，当户理清曲。音响一何悲！弦急知柱促。驰情整巾带，沈吟聊踯躅。思为双飞燕，衔泥巢君屋。<br /><br /> **13.《驱车上东门》**<br />驱车上东门，遥望郭北墓。白杨何萧萧，松柏夹广路。下有陈死人，杳杳即长暮。潜寐黄泉下，千载永不寤。浩浩阴阳移，年命如朝露。人生忽如寄，寿无金石固。万岁更相送，贤圣莫能度。服食求神仙，多为药所误。不如饮美酒，被服纨与素。<br /><br />**14.《去者日以疏》**<br />去者日以疏，生者日已亲。出郭门直视，但见丘与坟。古墓犁为田，松柏摧为薪。白杨多悲风，萧萧愁杀人。思还故里闾，欲归道无因。<br /><br />**15.《生年不满百》**<br />生年不满百，常怀千岁忧。昼短苦夜长，何不秉烛游！为乐当及时，何能待来兹。愚者爱惜费，但为后世嗤。仙人王子乔，难可与等期。<br /><br />**16.《凛凛岁云暮》**<br />凛凛岁云暮，蝼蛄夕鸣悲。凉风率已厉，游子寒无衣。锦衾遗洛浦，同袍与我违。独宿累长夜，梦想见容辉。良人惟古欢，枉驾惠前绥。愿得常巧笑，携手同车归。既来不须臾，又不处重闱。亮无晨风翼，焉能凌风飞。眄睐[miǎn lài] 以适意，引领遥相希。徒倚怀感伤，垂涕沾双扉。<br /><br />**17.《孟冬寒气至》**<br />孟冬寒气至，北风何惨栗。愁多知夜长，仰观众星列。三五明月满，四五詹兔缺。客从远方来，遗我一书札。上言长相思，下言久离别。置书怀袖中，三岁字不灭。一心抱区区，惧君不识察。<br />【注释】三五：农历十五日。四五：农历二十日。三岁：三年。灭：消失。区区：指相爱之情。<br /><br />**18.《客从远方来》**<br /> 客从远方来，遗我一端绮。相去万余里，故人心尚尔。文彩双鸳鸯，裁为合欢被。著以长相思，缘以结不解。以胶投漆中，谁能别离此。<br /><br />**19.《明月何皎皎》**<br /> 明月何皎皎，照我罗床纬。忧愁不能寐，揽衣起徘徊。客行虽云乐，不如早旋归。出户独彷徨，愁思当告谁！引领还入房，泪下沾裳衣。<br /><br />

**1. 死生新故**

◆ “死生新故之感”表现在“忽”字

?> 人生天地间，忽如远行客。——3.《青青陵上柏》<br />人生寄一世，奄忽若飙尘。——4.《今日良宴会》<br />所遇无故物，奄得不速老。……奄忽随物化，荣名以为宝。——11.《回车驾言迈》<br />四时更变化，岁暮一何速。——12.《东城高且长》<br />浩浩阴阳移，年命如朝露。人生忽如寄，寿无金石固。——13.《驱车上东门》

◆ “死生新故”对后世的影响

> 少壮能几时？鬓发各已苍！访旧半为鬼，惊呼热中肠。焉知二十载，重上君子堂。昔别君未婚，儿女忽成行！——杜甫《赠卫八处士》<br /> 浮云一别后，流水十年间。欢笑情如旧，萧疏鬓已斑。——韦应物《淮上喜会梁州故人》

◆ 晏婴对死亡的看法

> **数君者将守之，吾君方将被蓑笠而立乎畎亩之中，唯事之恤，行假念死乎？则吾君又安得此位而立焉？**以其迭处之迭去之，至于君也，而独为之流涕，是不仁也。见不仁之君，见谄谀之臣。臣见此二者，臣之所为独窃笑也。——《列子》

当大家沉浸在生死的感慨里，甚至哭成一片的时候，只有晏婴是清醒的、理性的，是用一种冷眼旁观者的角度，嘲笑这些人的感性耽溺，然后提醒他们不要自我中心地看问题，想想看，**如果人可以不死，又哪里轮得到你得当国君？**

◆ 应对死生新故：炼丹求仙与及时行乐

**炼丹求仙**：《古诗十九首》之十三的《驱车上东门》

?> 驱车上东门，遥望郭北墓。白杨何萧萧，松柏夹广路。下有陈死人，杳杳即长暮。潜寐黄泉下，千载永不寤。浩浩阴阳移，年命如朝露。人生忽如寄，寿无金石固。万岁更相送，贤圣莫能度。服食求神仙，多为药所误。不如饮美酒，被服纨与素。

**及时行乐**：《古诗十九首》之十五的《生年不满百》

?> 生年不满百，常怀千岁忧。昼短苦夜长，何不秉烛游？为乐当及时，何能待来兹？愚者爱惜费，但为后世嗤。仙人王子乔，难可与等期。

及时行乐绝对不是不负责任的意思，也不是要人们放纵于物质享乐，而是希望你不要浑浑噩噩，懂得由死见生，如此才会意识到当下这个无可取代的瞬间比什么都重要，才能过有深度的生活。

**2. 游子他乡**

◆ 《古诗十九首》中用到的怀念故乡

?> 涉江采芙蓉，兰泽多芳草。采之欲遗谁，所思在远道。还顾望旧乡，长路漫浩浩。同心而离居，忧伤以终老。——6.《涉江采芙蓉》<br />庭中有奇树，绿叶发华滋。攀条折其荣，将以遗所思。馨香盈怀袖，路远莫致之。此物何足贵，但感别经时。——9.《庭中有奇树》

◆ 游子他乡对后巨的影响

> 少小离家老大回，乡音无改鬓毛衰。儿童相见不相识，笑问客从何处来。——贺知章《回乡偶书二首》<br /> 悲歌可以当泣，远望可以当归。念故乡，郁郁累累。欲归家无人，欲渡河无船。心思不能言，肠中车轮转。——《悲歌》<br /> 河畔尖山似剑铓，秋来处处割愁肠。若为化得身千亿，散上峰头望故乡。——柳宗元《与浩初上人同看寄京华亲故》<br />碧云天，黄叶地。秋色连波，波上寒烟翠。山映斜阳天接水，芳草无情，更在斜阳外。<br />黯乡魂，追旅思。夜夜除非，好梦留人睡。明月楼高休独倚，酒入愁肠，化作相思泪。——范仲淹《苏幕遮》

◆ 爱情与更多的情感

《涉江采芙蓉》这首诗和柳宗元、范仲淹的伤口一样，都告诉我们，人生里有许许多多同等真挚、同等崇高也同等强烈的情感，爱情只是其中之一，我们应该打开视野，领略造物所带给我们的各种经验，体悟生命要教给我们的许多课题，这样才不会自我局限。

**3. 逐臣弃妻，朋友阔绝**

◆ 分离的主题

?> 客从远方来，遗我一端绮。——18.《客从远方来》<br />客从远方来，遗我一书札。17.《孟冬寒气至》

◆ 离人的叮嘱：“努力加餐饭”

?> 思君令人老，岁月勿已晚。弃捐勿复道，努力加餐饭。——1.《行行重行行》

◆ 努力加餐饭：扩展一

> 客从远方来，遗我双鲤鱼。呼儿烹鲤鱼，中有尺素书。长跪读素书，书中竟何如？上言**加餐饭**，下言**长相忆**。——《饮马长城窟行》

这首诗写的是夫妻 nnge 人之间的关系，但当作朋友之关的关系来看待，也可以解释得通。

◆ 努力加餐饭：扩展二

> 酌酒与君君自宽，人情翻覆似波澜。白首相知犹按剑，朱门先达笑弹冠。草色全经细雨湿，花枝欲动春风寒。世事浮云何足问，不如高卧且加餐。——王维《酌酒与裴迪》

“努力加餐饭”的祝福一点儿也不庸俗，而是真心诚意的深情，更是平淡如水的大智慧。

---

## 五、六朝文学

### 5.1 曹操《短歌行》：霸王诗人

**1. 横槊赋诗**

最值得欣赏的是，他虽然主要是在政治、军事上穷尽心力，但他绝对不是刘邦之类的来自民间庶人武夫，而是出身世代累积雄厚的豪族，学养深厚，即使在纵横沙场、兵马倥偬之际，都手不释卷。

◆ 后人评价曹操

> 曹公古直，甚有悲凉之句。——钟嵘《诗品》<br />魏武帝如幽燕老将，气韵沉雄。——敖陶孙《诗评》

**2. 《短歌行》：从个人忧愁到观照天下**

?> 对酒当歌，人生几何！譬如朝露，去日苦多。<br />慨当以慷，忧思难忘。何以解忧？唯有杜康。<br />青青子衿，悠悠我心。但为君故，沉吟至今。<br />呦呦鹿鸣，食野之苹。我有嘉宾，鼓瑟吹笙。<br />明明如月，何时可掇？忧从中来，不可断绝。<br />越陌度阡，枉用相存。契阔谈䜩，心念旧恩。<br />月明星稀，乌鹊南飞。绕树三匝，何枝可依？<br />山不厌高，海不厌深。周公吐哺，天下归心。<br />——曹操《短歌行》

◆ 解析

?> 对酒当歌，人生几何！譬如朝露，去日苦多。**（在《诗经》的《薤露》中有提到“生命如朝露”的感慨。）**<br />慨当以慷，忧思难忘。何以解忧？唯有杜康。**（慷慨：悲凉。慷慨有悲心，兴文自成篇。——曹植《赠徐干》）**<br />青青子衿，悠悠我心。但为君故，沉吟至今。<br />呦呦鹿鸣，食野之苹。我有嘉宾，鼓瑟吹笙。**（其乐融融的场景）**<br />明明如月，何时可掇？忧从中来，不可断绝。<br />越陌度阡，枉用相存。契阔谈䜩，心念旧恩。<br />月明星稀，乌鹊南飞。绕树三匝，何枝可依？**（人才流落的悲剧）**<br />山不厌高，海不厌深。周公吐哺，天下归心。**（求贤若渴）**<br />——曹操《短歌行》

◆ 青青子衿，悠悠我心

> 青青子衿，悠悠我心。纵我不往，子宁不嗣音？<br />青青子佩，悠悠我思。纵我不往，子宁不来？<br />挑兮达兮，在城阙兮。一日不见，如三月兮。<br />——《诗经·郑风·子衿》

《子衿》里的“一日不见，如三月兮”也引用了其它的诗

> 彼采葛兮。一日不见，如三月兮。彼采萧兮。一日不见，如三秋兮。彼采艾兮，一日不见，如三岁兮。——《诗经·王风·采葛》

◆ 呦呦鹿鸣，食野之苹。我有嘉宾，鼓瑟吹笙

> 呦呦鹿鸣，食野之苹。我有嘉宾，鼓瑟吹笙。<br />吹笙鼓簧，承筐是将。人之好我，示我周行。——《诗经·小雅》

诗人看到鹿在原野上吃草，发出喜乐的呦呦声，像是在呼唤鹿群一起和乐地共享，于是联想到好客的主人在宴请宾客时，大家其乐融融的场景。

◆ 阶段变化

1. 曹操是为了人生苦短而“慨当以慷，忧思难忘”，那是为了个人的生命有限所产生的悲哀，所以用酒来解忧

2. 想到了身为国家栋梁的那些青青子衿，再延伸到后面的沉吟、鹿鸣、嘉宾，都是超越个人层次的

3. 产生了第二次的“忧从中来，不可断绝”

---

### 5.2 潘岳《悼亡诗》：复杂深情的感伤诗人

◆ 潘岳介绍

潘岳就是潘安

人物轶事：

掷果盈车、拙政园、望尘而望、潘杨之好等。

**1. 拜路尘与优游养拙**

◆ 拜路尘

> 岳性轻躁，趋世利，与石崇等谄事贾谧，每候其出，与崇望尘而拜。

他曾经为了巴结权贵贾谧，与石崇守候在贾家宅外，等贾谧出门乘车的时候，就跪倒在车弯腰低头，即使走了只剩灰尘，也仍对灰尘下拜，表示忠诚。

◆ 优游养拙

> 筑室种树，逍遥自得……灌园鬻蔬，以供朝夕之膳……此亦拙者之为政也。——潘岳《闲居赋》

拙政园取其名。

“拙”字来自老子所说的“大巧若拙”。

◆ 拜路尘与优游养拙

> 心画心声总失真，文章宁复见为人。高情千古闲居赋，争信安仁拜路尘！——元好问《论诗三十首》

元好问认为“拜路尘”是假的，不然不会有闲居赋这样的诗。

**2. 中国第一美男子的 深情悼之诗**

◆ 潘岳之美

> 潘岳妙有姿容，好神情；少时，挟弹出洛阳道，妇人遇者，莫不连手共萦之。——《世说新语·容止》<br />安仁至美，每行，老妪以果掷之满车。——刘孝标《语林》<br /> 岳美姿仪，辞藻绝丽，尤善为哀诔之文。少时常挟弹出洛阳道，妇人遇之者，皆连手萦绕，投之以果，遂满车而归。——《晋书》

◆ 潘杨之好

潘岳十二岁时，便与杨肇的十岁女儿定亲，十七岁时与杨氏结婚后，夫妻十分恩爱，度过了二 十多风年伉俪情深的幸福时光，潘岳也终身没有纳妾。杨氏元康八年（298）去年，潘岳非常悲痛，提笔下下对妻子的追悼，因此开创了 “悼亡诗”这一崭新的题材。

◆ 为什么崭新

对古人而言，“妻子”虽然是至亲的伴侣，但却属于整个大家族的成员，夫妻要一起为家务贡献心力。一旦两人间有了深厚爱情，就很容易以私害公，影响到家族的整体利益，所以最好避免这种两人之间亲密的私人感情。

◆ 《悼亡诗三首》

?> 荏苒冬春谢，寒暑忽流易。之子归穷泉，重壤永幽隔。<br />私怀谁克从，淹留亦何益？僶俛恭朝命，回心反初役。<br />望庐思其人，入室想所历。帏屏无髣髴，翰墨有余迹。<br />流芳未及歇，遗挂犹在壁。怅怳如或存，周遑忡惊惕。<br />如彼翰林鸟，双栖一朝只。如彼游川鱼，比目中路析。<br />春风缘隙来，晨溜承檐滴。寝息何时忘，沉忧日盈积。<br />庶几有时衰，庄缶犹可击。<br /> ——潘岳《悼亡诗三首》

解析

?> 荏苒冬春谢，寒暑忽流易。之子归穷泉，重壤永幽隔。（厚重的土地将她隔绝在幽冥世界里）<br />私怀谁克从，淹留亦何益？僶俛恭朝命，回心反初役。（这份心情能向谁说呢？留在这里有什么用呢？不如勉强遵从朝廷的命令，离开这里返回原来任职的地方）<br />望庐思其人，入室想所历。帏屏无髣髴，翰墨有余迹。（居宅、房间、帐帏、屏风上处处留有亡妻的痕迹）<br />流芳未及歇，遗挂犹在壁。怅怳如或存，周遑忡惊惕。（身心充满惶惑、怔忡、惊恐、忧惧的感受）<br />如彼翰林鸟，双栖一朝只。如彼游川鱼，比目中路析。（如今形单影只的景象）<br />春风缘隙来，晨溜承檐滴。寝息何时忘，沉忧日盈积。（连休息也不能忘记妻子）<br />庶几有时衰，庄缶犹可击。（逍遥豁达的庄子给了自己一线希望）<br />——潘岳《悼亡诗三首》

◆ 该悼亡诗的影响

从此以后，后代凡是写悼亡诗者，包括李商隐在内，都承继了潘岳《悼亡诗三首》的基本格局，例如从室外转向室内的空间转移，由遗物唤起对亡妻的回忆，以及对妻子性灵慧黠、才情不凡的潜在暗示，其中主要的陈述架构以及相关意象都一脉相承。

---

### 5.3 顾恺之《神情诗》：四季的讴歌

◆ 季节对诗人的触动

> 遵四时以叹逝，瞻万物而思纷。悲落叶于劲秋，喜柔条于芳春。心懔懔以怀霜，志眇眇而临云。——《文赋》<br />悲哉，秋之为气也，萧瑟兮草木摇落而变衰——宋玉《九辩》<br /> 春风春鸟，夏云暑雨，冬月祈寒，斯四时之感诸诗者矣。——钟嵘在《诗品·序》

◆ 神情诗

?> 春水满四泽，夏云多奇峰。秋月扬明辉，冬岭季孤松。——顾恺之《神情诗》

◆ 为什么写“春水”而不是“春花”

春水化育万物、滋润大地。

◆ 为何写夏云和奇峰

夏季高温湿热，浓密的云雾形成了山峰的奇峭，奇特的发现。

◆ 秋月

> 野旷沙岸净，天高秋月明。——谢灵运《初去郡》<br /> 床前明月光，疑是地上霜——李白《静夜思》<br /> 凭高眺远，见长空万里，云无留迹。桂魄飞来光射处，冷浸一天秋碧——苏东坡《念奴娇·中秋》<br />秋天万里一明月，西风吹梦飞关河——李纯甫《送李经》

◆ 冬松

松树经冬不凋，四季常青，那是一种坚忍卓绝的内在精神的表现，而非华而不实的炫耀，因此是安静的、沉稳的。

◆ 其他人写四季

> 春有百花秋有月，夏有凉风冬有雪；若无闲事挂心头，便是人间好时节。——慧开禅师（宋）《无门关》<br /> 天地有大美而不言，四时有明法而不议，万物有成理而不说。——《庄子·知北游》

---

### 5.4 陶渊明

!> **1. 田园诗中的田园生活**<br />**2. 《乞食》：归园田居最彻底的心酸**<br />**3. 《归园田居》：误落尘网三十年**

◆ 为什么陶渊明是田园诗的代表

在他之前并不是没有人隐居，也不是没有人写田园，但是，那些隐居的人没有写诗，而写到田园的人却没有真正描写田园生活，只是把田园当作归隐的代名词。这么一来，又写隐居生活、又写田园体验的诗人，就属陶渊明是开创新猷的宗师了。

◆ 元好问评价陶渊明

> 一语天然万古新，豪华落尽见真淳。南窗白日羲皇上，未害渊明是晋人。——元好问《论诗三十首》之四

**1. 田园诗中的田园生活**

经典田园生活诗：《读山海经十三首》

?> 孟夏草木长，绕屋树扶疏。众鸟欣有托，吾亦爱吾庐。既耕亦已种，时还读我书。穷巷隔深辙，颇回故人车。欢言酌春酒，摘我园中蔬。微雨从东来，好风与之俱。泛览周王传，流观山海图。俯仰终宇宙，不乐复何如！——陶渊明《读山海经十三首》

◆ 鸟是他的自我投射

> 众鸟欣有托，吾亦爱吾庐。——陶渊明《读山海经十三首》<br /> 山气日夕佳，飞鸟相与还。——陶渊明《饮酒诗二十首》<br /> 误落尘网中，一去三十年。——陶渊明《归园田居》

◆ 首夏清和

> 首夏犹清和，芳草亦未歇。——谢灵运《游赤石进帆海》<br /> 首夏实清和，余春满郊甸。花树杂为锦，月池皎如练。——谢朓《别王丞僧孺》

◆ 耕

> 种豆南山下，草盛豆苗稀。晨兴理荒秽，带月荷锄归。道狭草木长，夕露沾我衣。衣沾不足惜，但使愿无违。——陶渊明《归园田居五首》

耕的辛苦：

> 樊迟请学稼，子曰：“吾不如老农。——《论语·子路》

◆ 读

陶渊明极爱《山海经》，爱读`泛览周王传，流观山海图。`。

**2. 《乞食》：归园田居最彻底的心酸**

?> 饥来驱我去，不知竟何之。行行至斯里，叩门拙言辞。<br /> 主人解余意，遗赠岂虚来。谈谐终日夕，觞至辄倾杯。<br /> 情欣新知欢，言咏遂赋诗。感子漂母惠，愧我非韩才。<br /> 衔戢知何谢，冥报以相贻。——陶渊明《乞食》

这首诗描述了主人的温暖，也描述了自己的辛酸。

**3. 《归园田居》：误落尘网三十年**

?> 少无适俗韵，性本爱丘山。误落尘网中，一去三十年。<br />羁鸟恋旧林，池鱼思故渊。开荒南野际，守拙归园田。<br />方宅十余亩，草屋八九间。榆柳荫后檐，桃李罗堂前。<br />暧暧远人村，依依墟里烟。狗吠深巷中，鸡鸣桑树颠。<br />户庭无尘杂，虚室有余闲。久在樊笼里，复得返自然。——陶渊明《归园田居》

---

### 5.5 谢灵运

◆ 谢灵运的才华和“才高八斗”的来源

> 天下才共一石，曹子建独得八斗，我得一斗，自古及今共享一斗。——《蒙求集注》

谢灵运占其中一斗，曹植才高八斗也是来源于此。

◆ 谢灵运的寂寞

> 朱弦一拂遗音在，却是当年寂寞心。——元好问《论诗三十首》之二十

◆ 《于南山往北山经湖中瞻眺》：谢式山水诗典范

?> 朝旦发阳崖，景落憩阴峰。舍舟眺迥渚，停策倚茂松。<br />侧径既窈窕，环洲亦玲珑。俯视乔木杪，仰聆大壑淙。<br />石横水分流，林密蹊绝踪。解作竟何感？升长皆丰容。<br />初篁苞绿箨，新蒲含紫茸。海鸥戏春岸，天鸡弄和风。<br />抚化心无厌，览物眷弥重。不惜去人远，但恨莫与同。<br />孤游非情叹，赏废理谁通？——谢灵运《于南山往北山经湖中瞻眺》

◆ 谢灵运山水诗的 3 个特点

!> 1. 诗题明确<br />2. 内容结构为“记游—写景—兴发情理”<br />3. “诗眼”运用得当

**1. 诗题明确**

单单看《于南山往北山经湖中瞻眺》这个题目，其中有地点、有过程，还镶嵌了高山、湖泊，再加上人的动作，本身就像一个迷你版、极短篇的游记，让我们好像跟着他走了一遭，这可以说是谢灵运山水诗的一个特色。

**3. “诗眼”运用得当**

“初篁苞绿箨”的苞、“新蒲含紫茸”的含、“海鸥戏春岸”的戏、“天鸡弄和风”的弄，都可以说是诗眼。

### 5.6 鲍照：边缘者的悲愤

!> 1. 《梅花落》：直抒胸臆，打动人心<br />2. 《拟行路难十八首》：绝望的悲愤

**1. 《梅花落》：直抒胸臆，打动人心**

?> 中庭杂树多，偏为梅咨嗟。<br />问君何独然？念其霜中能作花，露中能作实。<br />摇荡春风媚春日，念尔零落逐寒风，徒有霜华无霜质！——鲍照《梅花落》

◆ 简析

为什么喜欢梅花？

因为在霜里能开花结果。而杂树只能开开花作作媚态，天气一冷就什么了没有了。

**2. 《拟行路难十八首》：绝望的悲愤**

?> 对案不能食，拔剑击柱长叹息。丈夫生世会几时？安能蹀躞垂羽翼！<br />弃置罢官去，还家自休息。朝出与亲辞，暮还在亲侧。<br />弄儿床前戏，看妇机中织。自古圣贤尽贫贱，何况我辈孤且直！——鲍照《拟行路难十八首》

◆ 与李白诗的对比

> 对案不能食，拔剑击柱长叹息。——鲍照《拟行路难十八首》<br />停杯投箸不能食，拔剑四顾心茫然。——李白《行路难三首》

> 自古圣贤尽贫贱，何况我辈孤且直！——鲍照《拟行路难十八首》<br />古来圣贤皆寂寞，惟有饮者留其名。——李白《将进酒》

◆ 鲍照成就的原因

1. 诞生在注重门第的六朝却偏偏出生寒门
2. 对出生耿耿于怀所以风格刚烈激昂
3. 不是正统文学流派，所以不假雕琢、淋漓尽致的写，对李白影响极大

### 5.7 谢眺

◆ 谢眺背景

1. 谢眺就是出自东晋的王、谢大家这样的世家大族。
2. 谢眺是谢灵运的侄子，谢灵运是“大谢”，谢眺是“小谢”。
3. 谢眺，字玄晖，当过安徽的宣州太守，所以又称谢宣城。

◆ 李白最崇拜的诗人

> 青莲才笔九州横，六代淫哇总废声。白纻青山魂魄在，一生低首谢宣城。

> ——王士祯（清）《戏仿元遗山论诗绝句三十二首》解道澄江净如练，令人长忆谢玄晖。——李白《金陵城西楼月下吟》

◆ 谢眺作品

?> 余霞散成绮，澄江静如练。——谢眺《晚登三山还望京邑》

?> 鱼戏新荷动，鸟散余花落。——谢眺《游东田》

?> 风碎池中荷，霜剪江南绿。——谢眺《秋夜诗》

?> 红药当阶翻，苍苔依砌上。——谢眺《直中书省》

◆ 谢眺对唐诗的影响

> 六朝句于唐人，调不同而语相似者。<br /> ‘余霞散成绮，澄江静如练’，初唐也；<br /> ‘金波丽鹊，玉绳低建章’，盛唐也；<br /> ‘天际识归舟，云中辨江树’，中唐也；<br /> ‘鱼戏新荷动，鸟散余花落’，晚唐也。<br /> 俱谢玄晖诗也。——胡应麟（明）《诗薮·外编》

---

### 5.8 吴歌、西曲：谐音双关的感情表达

◆ 谐音

?> 怜欢好情怀，移居作乡里。桐树生门前，出入见梧子。——《子夜歌四十二首》

梧子：我想着你

莲子、莲藕、藕丝：怜爱

?> 掘作九州池，尽是大宅里。处处种芙蓉，婉转得莲子。——《子夜四时歌·秋歌十八首》

芙蓉：夫容；莲子：怜爱你

?> 莲子心中苦，梨儿腹内酸。——金圣叹

怜子，离儿

◆ 谐音影响的后世代表作

> 东边日出西边雨，道是无晴却有晴。——刘禹锡《竹枝词》

◆ 吴歌西曲里的爱情

?> 春林花多媚，春鸟意多哀。春风复多情，吹我罗裳开。——《子夜四时歌·春歌二十首》

?> 情知三夏热，今日偏独甚。香巾拂玉席，共郎登楼寝。——《子夜四时歌·夏歌二十首》

---

## 六、隋唐诗歌

### 6.1 隋炀帝《诗》：寂寞狂乱的灵魂

?> 寒鸦飞数点，流水绕孤村。斜阳欲落处，一望黯销魂。——隋炀帝《诗》

◆ 影响

内容跟《天净沙》神似。

> 枯藤老树昏鸦，小桥流水人家，古道西风瘦马。<br />夕阳西下，断肠人在天涯。——马致远《天净沙·秋思》

---

### 6.2 张若虚《春江花月夜》：永恒的叩问

◆ 《春江花月夜》

很多诗人都写过，隋炀帝也写过，都没有张若虚的出名。《春江花月夜》本来是乐府旧题，最初是由陈后主（叔宝）所创。

◆ 张若虚《春江花月夜》

?> 春江潮水连海平，海上明月共潮生。<br />滟滟随波千万里，何处春江无月明。<br />江流宛转绕芳甸，月照花林皆似霰。<br />空里流霜不觉飞，汀上白沙看不见。<br />江天一色无纤尘，皎皎空中孤月轮。<br />江畔何人初见月，江月何年初照人。<br />人生代代无穷已，江月年年只相似。<br />不知江月待何人，但见长江送流水。<br />白云一片去悠悠，青枫浦上不胜愁。<br />谁家今夜扁舟子，何处相思明月楼。<br />可怜楼上月徘徊，应照离人妆镜台。<br />玉户帘中卷不去，捣衣砧上拂还来。<br />此时相望不相闻，愿逐月华流照君。<br /> 鸿雁长飞光不度，鱼龙潜跃水成文。<br />昨夜闲潭梦落花，可怜春半不还家。<br />江水流春去欲尽，江潭落月复西斜。<br />斜月沉沉藏海雾，碣石潇湘无限路。<br />不知乘月几人归，落月摇情满江树。<br />——张若虚《春江花月夜》

◆ 分段解析

?> 春江潮水连海平，海上明月共潮生。<br />滟滟随波千万里，何处春江无月明。（月生）<br />江流宛转绕芳甸，月照花林皆似霰。<br />空里流霜不觉飞，汀上白沙看不见。（月之皎洁明净）<br />江天一色无纤尘，皎皎空中孤月轮。<br />江畔何人初见月，江月何年初照人。（过去的永恒）<br />人生代代无穷已，江月年年只相似。<br />不知江月待何人，但见长江送流水。（未来的永恒）<br />白云一片去悠悠，青枫浦上不胜愁。<br />谁家今夜扁舟子，何处相思明月楼。（游子）<br />可怜楼上月徘徊，应照离人妆镜台。<br />玉户帘中卷不去，捣衣砧上拂还来。（思妇）<br />此时相望不相闻，愿逐月华流照君。<br /> 鸿雁长飞光不度，鱼龙潜跃水成文。（追寻）<br />昨夜闲潭梦落花，可怜春半不还家。<br />江水流春去欲尽，江潭落月复西斜。（落空）<br />斜月沉沉藏海雾，碣石潇湘无限路。<br />不知乘月几人归，落月摇情满江树。（月落）<br />——张若虚《春江花月夜》

---

### 6.3 陈子昂《登幽州台歌》

◆ 陈子昂《登幽州台歌》

?> 前不见古人，后不见来者。<br />念天地之悠悠，独怆然而悌下。——陈子昂《登幽州台歌》

◆ 追溯到《楚辞·远游》

> 惟天地之无穷兮，哀人生之长勤。<br />往者余弗及兮，来者吾不闻。——《楚辞·远游》

◆ 与《春江花月夜》的异曲同工

张若虚通过江、月、花和思妇来描写宇宙，而陈子昂是直接描写宇宙。

---

### 6.4 王梵志《诗偈》：冷眼旁观的警钟

◆ 王梵志《诗偈》

?> 城外土馒头，馅草在城里。<br />一人吃一个，莫嫌没滋味。<br />世无百年人，强作千年调。<br />打铁作门限，鬼见拍手笑。——王梵志《诗偈》

◆ 解析

城外的坟墓，里面的骸骨还活着的时候就是城里的人。一人一个坑，不想吃也由不得你。

◆ 影响

王维也效仿他作诗。王维诗《与胡居士皆病寄此诗兼示学人二首》注云"梵志体"：

> 因爱果生病，从贪始觉贫。色声非彼妄，浮幻即吾真。<br />四达竟何遣，万殊安可尘。胡生但高枕，寂寞与谁邻。——王维《与胡居士皆病寄此诗兼示学人二首》

◆ 关汉卿的感触

> 南亩耕，东山卧，世态人情经历多，闲将往事思量过，贤的是他，愚的是我，争甚么！——关汉卿《四块玉·闲适》

---

### 6.5 孟浩然《望洞庭湖赠张丞相》：求之不得的中年危机

◆ 吾爱孟夫子

李白非常喜欢孟浩然，极力推崇他。

> 吾爱孟夫子，风流天下闻。红颜弃轩冕，白首卧松云。<br />醉月频中圣，迷花不事君。高山安可仰，徒此揖清芬。——李白《赠孟浩然》

◆ 孟浩然代表作《春晓》

> 春眠不觉晓，处处闻啼鸟。夜来风雨声，花落知多少。——孟浩然《春晓》

◆ 孟浩然《望洞庭湖赠张丞相》

?> 八月湖水平，涵虚混太清。气蒸云梦泽，波撼岳阳城。<br />欲济无舟楫，端居耻圣明。坐观垂钓者，徒有羡鱼情。——孟浩然《望洞庭湖赠张丞相》

与陶渊明的出世不同，孟浩然想要入世求官。

---

### 6.6 王维

**1. 静水深流的深情**

◆ 桂冠诗人

与李白、杜甫的对比

- 杜甫在《不见》里说李白是“世人皆欲杀”，豪迈不羁。
- 杜甫未考中进士，穷困潦倒。
- 王维高雅脱俗、气质非凡。

◆ 王维的深情

他的性格是从不诉苦，关于现实的磨难，他总是能加以消化、转化然后泯化，因此从来没有怨天尤人。

他的诗总是不愠不火、不冷不热，那么云淡风轻、耐人寻味。历代诗评家说王维的诗“无血气”、“无烟火气”。

他的性格是“静水深流”、“深水静流”。

中只可惜，一般人只能看到李商隐式的深情，因为那是表面上看得见滴落的眼泪。但王维的深情则是另一种，他的心太静，他的情太内敛。

◆ 作品《九月九日忆山东兄弟》

?> 独在异乡为异客，每逢佳节倍思亲。遥知兄弟登高处，遍插茱萸少一人。——王维《九月九日忆山东兄弟》

◆ 作品《相思》

?> 红豆生南国，春来发几枝。愿君多采撷，此物最相思。——王维《相思》

**2. 发现桃花源**

◆ 作品《桃源行》

?> 渔舟逐水爱山春，两岸桃花夹去津。<br />坐看红树不知远，行尽青溪不见人。<br />山口潜行始隈隩，山开旷望旋平陆。<br />遥看一处攒云树，近入千家散花竹。<br />樵客初传汉姓名，居人未改秦衣服。<br />居人共住武陵源，还从物外起田园。<br />月明松下房栊静，日出云中鸡犬喧。<br />惊闻俗客争来集，竞引还家问都邑。<br />平明闾巷扫花开，薄暮渔樵乘水入。<br />初因避地去人间，及至成仙遂不还。<br />峡里谁知有人事，世中遥望空云山。<br />不疑灵境难闻见，尘心未尽思乡县。<br />出洞无论隔山水，辞家终拟长游衍。<br />自谓经过旧不迷，安知峰壑今来变。<br />当时只记入山深，青溪几曲到云林。<br />春来遍是桃花水，不辨仙源何处寻。——王维《桃源行》

《桃源行》分段与《桃花源记》解析

> ?> 渔舟逐水爱山春，两岸桃花夹去津。<br />坐看红树不知远，行尽青溪不见人。（第一段：破题，铺陈山水）<br />山口潜行始隈隩，山开旷望旋平陆。<br />遥看一处攒云树，近入千家散花竹。<br />樵客初传汉姓名，居人未改秦衣服。（第二段发现桃花源）<br />居人共住武陵源，还从物外起田园。<br />月明松下房栊静，日出云中鸡犬喧。（第三段：描写桃花源的宁静安详）<br />惊闻俗客争来集，竞引还家问都邑。<br />平明闾巷扫花开，薄暮渔樵乘水入。（第四段：桃花源的神奇之处）<br />初因避地去人间，及至成仙遂不还。<br />峡里谁知有人事，世中遥望空云山。（第五段：躲避外界）<br />不疑灵境难闻见，尘心未尽思乡县。<br />出洞无论隔山水，辞家终拟长游衍。<br />自谓经过旧不迷，安知峰壑今来变。（第六段：赋归）<br />当时只记入山深，青溪几曲到云林。<br />春来遍是桃花水，不辨仙源何处寻。（第七段：）——王维《桃源行》

> 晋太元中，武陵人捕鱼为业。缘溪行，忘路之远近。忽逢桃花林，夹岸数百步，中无杂树，芳草鲜美，落英缤纷。渔人甚异之，复前行，欲穷其林。（**第一段**）<br />林尽水源，便得一山，山有小口，仿佛若有光。便舍船，从口入。初极狭，才通人。复行数十步，豁然开朗。土地平旷，（**第二段**）屋舍俨然，有良田、美池、桑竹之属。阡陌交通，鸡犬相闻。其中往来种作，男女衣着，悉如外人。黄发垂髫，并怡然自乐。（**第三段**）<br />见渔人，乃大惊，问所从来。具答之。便要还家，设酒杀鸡作食。村中闻有此人，咸来问讯。（**第四段**）自云先世避秦时乱，率妻子邑人来此绝境，不复出焉，遂与外人间隔。问今是何世，乃不知有汉，无论魏晋。此人一一为具言所闻，皆叹惋。余人各复延至其家，皆出酒食。（**第五段**）停数日，辞去。（**第六段**）此中人语云：“不足为外人道也。”<br />既出，得其船，便扶向路，处处志之。及郡下，诣太守，说如此。太守即遣人随其往，寻向所志，遂迷，不复得路。<br />南阳刘子骥，高尚士也，闻之，欣然规往。未果，寻病终，后遂无问津者。（**第七段【不同的结局】**）——陈渊明《桃花源记》

◆ 为什么渔夫都要离开桃花源回家

毕竟桃花源再美好也不是自己的家。

> 虽信美而非吾土兮，曾何足以少留。——王粲《登楼赋》

◆ 《桃源行》的重要性

1. 王维是发现桃花源重要性的第一个人
2. 王维写《桃源行》时只有 19 岁

◆ 王维的出世心

王维写《桃源行》时是开元七年，开元盛世，大家都想要积极入世建功立业，只有王维想出世。

### 6.7 李白

!> 1. 李白为何爱喝酒<br />2. 《将进酒》：永恒的哀愁<br />3. 笑而不答心自闲<br />4. 李白的桃花源：青山

**1. 李白为何爱喝酒**

- 只要喝酒，就能随手写出百篇的诗歌
- 生命无常，及时行乐

**2. 《将进酒》：永恒的哀愁**

?> 君不见黄河之水天上来，奔流到海不复回。<br />君不见高堂明镜悲白发，朝如青丝暮成雪。<br />人生得意须尽欢，莫使金樽空对月。<br />天生我材必有用，千金散尽还复来。<br />烹羊宰牛且为乐，会须一饮三百杯。<br />岑夫子，丹丘生。将进酒，君莫停。<br />与君歌一曲，请君为我侧耳听。<br />钟鼓馔玉不足贵，但愿长醉不复醒。<br />古来圣贤皆寂寞，惟有饮者留其名。<br />陈王昔时宴平乐，斗酒十千恣欢谑。<br />主人何为言少钱，径须酤取对君酌。<br />五花马，千金裘，呼儿将出换美酒，与尔同销万古愁。——李白《将进酒》

◆ 解析

> 君不见黄河之水天上来，奔流到海不复回。（子在川上曰：“逝者如斯夫，不舍昼夜。”）<br />君不见高堂明镜悲白发，朝如青丝暮成雪。（时不我待）<br />人生得意须尽欢，莫使金樽空对月。（及时行乐）<br />天生我材必有用，千金散尽还复来。<br />烹羊宰牛且为乐，会须一饮三百杯。（且：姑且，有勉强的意思）<br />岑夫子，丹丘生。将进酒，君莫停。<br />与君歌一曲，请君为我侧耳听。<br />钟鼓馔玉不足贵，但愿长醉不复醒。<br />古来圣贤皆寂寞，惟有饮者留其名。<br />陈王昔时宴平乐，斗酒十千恣欢谑。<br />主人何为言少钱，径须酤取对君酌。<br />五花马，千金裘，呼儿将出换美酒，与尔同销万古愁。（穷愁千万端，美酒三百杯。）——李白《将进酒》

◆ “三百杯”的独特

整个《全唐诗》出现了四次“三百杯”，全是李白写的。

> 会须一饮三百杯——《将进酒》<br />百年三万六千日，一日须倾三百杯。——《襄阳歌》<br />中宵出饮三百杯，明朝归揖二千石。——《豳歌行上新平长史兄粲》<br />穷愁千万端，美酒三百杯。——《月下独酌四首》之四

◆ 李白类似“三百杯”的夸张写法

> 白发三千丈——《秋浦歌十七首》之十五<br />海水直下万里深——李白《远别离》

**3. 笑而不答心自闲**

◆ 引出李白的心灵乐土是山

?> 问余何意栖碧山，笑而不答心自闲。桃花桃水窅然去，别有天地非人间。——李白《山中问答》

◆ 扩展：谁问的？

宋朝刻本叫《山中答俗人》，所以是俗人问的。

◆ 扩展：面对俗人，应该怎么做呢？

> 可与言而不与之言，失人；不可与言而与之言，失言。知者不失人，亦不失言。——《论语·卫灵公》

◆ 扩展：类似的诗

> 山中何所有？岭上多白云。可只自怡悦，不堪持寄君。——陶弘景《诏问山中何所有赋诗以答》

**4. 李白的桃花源：青山**

◆ 引起李白最爱的事物：青山

?> 五岳寻仙不辞远，一生好入名山游。——李白《庐山谣寄卢侍御虚舟》

◆ 扩展：李白最爱哪一座山？

庐山。

> （李）白性喜名山，……指庐山曰：“与君再会，不敢寒盟；丹崖绿壑，神其鉴之！”——祝穆（宋）《方舆胜览》

◆ 扩展：李白对妻子都没这样的誓言

> 三百六十日，日日醉如泥。虽为李白妇，何异太常妻。——李白《赠内》

◆ 扩展：太常妻的典故

> 生世不谐作太常妻，一年三百六十日，三百五十九日斋，一日不斋醉如泥。——《后汉书·周泽传》

◆ 扩展：李白对朋友也没有这样的誓言

杜甫写给李白的诗：《赠李白》《梦李白二首》《春山忆李白》《冬日有怀李白》《天末怀李白》等。

李白对杜甫只有一两首，并用作品平庸。

◆ 扩展：李白爱山的作品

> 众鸟高飞尽，孤云独去闲。相看两不厌，只有敬亭山。——李白《独座敬亭山》<br />须行即骑访名山，安能摧眉折腰事权贵，使我不得开心颜。——李白《梦游天姥吟留别》<br />而我乐名山，对之心益闲。无论漱琼，还得洗尘颜。且谐宿所好，永愿辞人间。——李白《望庐山瀑布水二首》

◆ 扩展：李白之死的美丽传说

> 李白着宫锦袍，游采石江中，傲然自得，旁若无人，因醉入水中捉月而死。——王定保（唐）《唐摭言》

---

### 6.8 杜甫

!> 1. 齐物的胸怀<br />2. 面对困境的良方<br />3. 生活小确幸<br />4. 天鹅的挽歌<br />5.学习、成长的态度

**1. 齐物的胸怀**

◆ 《北征》：齐物的乌托邦

?> 菊垂今秋花，石戴古车辙。青云动高兴，幽事亦可悦。<br />山果多琐细，罗生杂橡栗。或红如丹砂，或黑如点漆。<br /><strong>雨露之所濡，甘苦齐结实。</strong>缅思桃源内，益叹身世拙。——杜甫《北征》

◆ 与万物同舟共济

> <strong>上天无偏颇，蒲稗各自长。</strong>人情见非类，田家戒其荒。功夫竞搰搰，除草置岸旁。——杜甫《秋行官张望督促东渚耗稻向毕清晨遣女奴阿稽竖子阿段往问》<br /> 筑场怜穴蚁，拾穗许村童。——杜甫《暂往白帝复还东屯》<br /> 减米散同舟，路难思共济。——杜甫《解忧》<br /> 盘餐老夫食，分减及溪鱼。——杜甫《秋野五首》

◆ 后人的评论

> 爱物而几于齐物——仇兆鳌（清）《杜诗详注》

**2. 面对困境的良方**

◆ 漂泊西南天地间

> 长镵长镵白木柄，我生托子以为命。<br />黄独无苗山雪盛，短衣数挽不掩胫。<br />此时与子空归来，男呻女吟四壁静。<br />呜呼二歌兮歌始放，邻里为我色惆怅。——杜甫《乾元中寓居同谷县作歌七首》

◆ 杜甫面对困境的两个方法

第一个方法，超越自我、放怀大我，从“可怜自己”到“悲悯别人”，那就可以获取承受悲惨命运的能力。

第二个方法，就是学习幽默。

> 翠柏苦犹食，明霞高可餐。世人共卤莽，吾道属艰难。不爨井晨冻，无衣床夜寒。囊空恐羞涩，留得一钱看。——杜甫《空囊》

杜甫写空囊居然写到“不空”，真不知道哪里来的幽默。

**3. 生活小确幸**

杜甫的一段温馨平静时光。

当时，杜甫熬过了“一岁四行役”的千辛万苦，终于抵达了成都，一家人就在浣花溪略营建了草堂，定居下来，以后的那一两年中，杜甫可以免除衣食之忧，不用操心生计问题了。

◆ 寻找天地大美

美景

?> 步履深林晚，开樽独酌迟。仰蜂粘落絮，行蚁上枯梨。——杜甫《独酌》<br /> 啅雀争枝坠，飞虫满院游。——杜甫《落日》<br /> 芹泥随燕觜，花蕊上蜂须。——杜甫《徐步》<br /> 江鹳巧当幽径浴，邻鸡还过短墙来。——杜甫《王十七侍御抡许携酒至草堂奉寄此诗便邀请高三十五使君同到》<br /> 鸟下竹根行，龟开萍叶过。——杜甫《屏迹三道》

嗅觉

?> 风含翠篠娟娟净，雨裛红蕖冉冉香。——杜甫《狂夫》<br /> 云掩初弦月，香传小树花。——杜甫《遣意二首》<br /> 迟日江山丽，春风花草香。——杜甫《绝句二道》

赏花

?> 江上被花恼不彻，无处告诉只颠狂。走觅南爱酒伴，经旬出饮独空床。——杜甫《江畔独步寻花七绝句》<br /> 黄四娘家花满蹊，千朵万朵压枝低。——杜甫《江畔独步寻花七绝句》<br /> 黄师塔前江水东，春光懒困倚微风。桃花一簇开无主，可爱深红爱浅红？——杜甫《江畔独步寻花七绝句》

◆ 感受温馨亲情

杜甫一生没有纳妾，连苏东坡、纳兰性德这些深爱妻子的人都没有做到。

?> 重闻西方止观经，老身古寺风泠泠。妻儿待米且归去，他日仗藜来细听。——杜甫《别李秘书始兴寺所居》<br /><br /> 清江一曲抱村流，长夏江村事事幽。<br />自去自来梁上燕，相亲相近水中鸥。<br />老妻画纸为棋局，稚子敲针作钓钩。<br />多病所须惟药物，微躯此外更何求。——杜甫《江村》

“成功”是得到你所想要的，“幸福”则是始终喜爱你所拥有的。

**4. 天鹅的挽歌**

从人、事、时、地、物来解读《江南逢李龟年》

◆ 杜甫此刻的时代背景

这是他晚年最后的诗歌之一，安史之乱发生之后，杜甫避难到了成都，流离失所、客居异乡，失去帮助和依靠，便一直开始漂泊旅程。杜甫遇到这首诗的李龟年之后，再过短短几个月就不幸离开人间。

◆ 《江南逢李龟年》

?> 岐王宅里寻常见，崔九堂前几度闻。<br />正是江南好风景，落花时节又逢君。——杜甫《江南逢李龟年》

◆ 人、事、时、地、物

- 人：李龟年
- 事：安史之乱后相遇
- 时：暮春
- 地：江南
- 物：落花

◆ 人：李龟年

李龟年何许人也？歌唱家，长安城里能请得动他一开金嗓的，只能是王公贵族、权贵要人。

◆ 地：江南

此刻杜甫暂时落脚在长江南岸的潭州，也就是现在湖南的长沙。

◆ 物：落花

落花总是带来一种万般无奈的惆怅。

> 无可奈何花落去——晏殊《浣溪沙》<br />最是人间留不住，朱颜辞镜花辞树。——王国维《蝶恋花》

◆ 事：安史之乱后相遇

李龟年的现在：

> 其后龟年流落江南，每遇良辰胜赏，为人歌数阕，座中闻之，莫不掩泣罢酒。——《明皇杂录》

李龟年流浪卖艺时演唱的曲目：

> 龟年曾于湘中采访使筵上唱：“红豆生南国，春来发几枝。愿君多采撷，此物最相思。”又曰：“清风朗月苦相思，荡子从戎十载余。征人去日殷勤嘱，归雁来时数附书。”此词皆王右丞所制，至今梨园唱焉。歌阕，合座莫不望行幸而惨然。——《云溪友议》

◆ 后人的评论

开元盛时，今已久矣；不意江南复与龟年相逢，故兴感焉。四句浑浑说去，而世运之盛衰，年华之迟暮，两人之流落，俱在言表。——何焯（清）《义门读书记》<br />言情在笔墨之外，悄然数语，可抵白氏一篇《琵琶行》矣。……此千秋绝调也。——乾隆《唐宋诗醇》

**5.学习、成长的态度**

◆ 身与名俱灭

当时的文化背景：

盛唐主流在抨击南朝齐梁的时候，往往把书初唐也一并骂进去了，四杰也就成了替罪羔羊。

杜甫看了感到痛心又无奈，忍不住写了《戏为六绝句》加以反驳。

?> 王杨卢骆当时休，轻薄为文哂未休。尔曹身与名俱来，不废江河万古流。——杜甫《戏为六绝句》

◆ 扩展：王勃的优秀作品

> 海内存知己，天涯若比邻。——王勃《送杜少府之任蜀州》<br />落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色。<br />……<br />关山难越，谁悲失路之人？萍水相逢，尽是他乡之客。——王勃《滕王阁序》

◆ 如何避免身与名俱灭

?> 不薄今人爱古人，清词丽句必为邻。——杜甫《戏为六绝句》

?> 未及前贤更勿疑，递相祖述复先谁。别裁伪体亲风雅，转益多师是汝师。——杜甫《戏为六绝句》

强调广泛学习的原则。

---

### 6.9 王昌龄《闺怨》：一个女性的成长

**1. 闺中女性怨什么**

1. 内心的寂寞、外观的憔悴，“明月相思”模式；
2. 控诉战争无情、君王冷漠、良人冷落无情。

**2. 《闺怨》：一首女性的“成长诗”**

?> 闺中少妇不知愁，春日凝妆上翠楼。忽见陌头杨柳色，悔教夫婿觅封侯。——王昌龄《闺怨》

◆ 为何不知愁

婚后不知愁的少女，定是原生家庭的掌上明珠，在夫家也从未吃苦受委屈，丈夫也是体贴疼人。

◆ 凝妆上翠楼

从“春日凝妆上翠楼”可以更加看出少妇的少女状态，细心打扮之后登高远眺。有打扮的心情，也再次印证了她“不知愁”的原因。

◆ 杨柳

为什么见了枝头杨柳之后就后悔了呢？因为杨柳一般代表留。

◆ 悔教

少妇不仅后悔了，还后悔是自己教的夫婿去寻求功名，自责的心理让她成长了。

◆ 少妇的成长变化

1. 懂得了失落与忧伤；
2. 懂得了爱情；
3. 她有很强的反省能力。

---

### 6.10 白居易《放言五首》之三

◆ 扩展：人心不可防

> 天可度，地可量，人心不可防。但见丹诚赤如血，谁知伪言巧如簧。——白居易《天可度》

**1. 《放言五首》之三：如何识别人心**

?> 赠君一法决狐疑，不用钻龟与祝蓍。<br />试玉要烧三日满，辨材须待七年期。<br />周公恐惧流言日，王莽谦恭未篡时。<br />向使当时身便死，一生真伪复谁知。——白居易《放言五首》之三

◆ 解析

> 赠君一法决狐疑，不用钻龟与祝蓍。<br />试玉要烧三日满，辨材须待七年期。<strong>（真玉烧三日不热，豫树、樟树要七年后才能分辨出来。）</strong><br />周公恐惧流言日，王莽谦恭未篡时。<strong>（周公恭敬辅佐君王，害怕流言；王莽谦恭多年最终篡位。）</strong><br />向使当时身便死，一生真伪复谁知。<strong>（如果当时周公王莽先死了，就没人知道他们是怎样的人了）</strong>

◆ 扩展：识人

白居易只是简单指出时间的重要性，但单靠时间是不够的。

1. 看一个人如何面对艰困的处境；
2. 看一个人如何面对弱势和敌对者；
3. 看他对“异己”的看法。

---

### 6.11 元稹《遣悲怀三首》悼亡诗的巅峰

**其一：回忆同甘共苦的生活**

?> 谢公最小偏怜女，自嫁黔娄百事乖。<br />顾我无衣搜荩箧，泥他沽酒拔金钗。<br />野蔬充膳甘长藿，落叶添薪仰古槐。<br /><strong>今日俸钱过十万，与君营奠复营斋。</strong>——元稹《遣悲怀三首》其一

**其二：亡后自伤**

?> 昔日戏言身后意，今朝皆到眼前来。<br />衣裳已施行看尽，针线犹存未忍开。<br />尚想旧情怜婢仆，也曾因梦送钱财。<br /><strong>诚知此恨人人有，贫贱夫妻百事哀。</strong>——元稹《遣悲怀三首》其二

**其三：自悲如何报答平生未展眉**

?> 闲坐悲君亦自悲，百年都是几多时。<br />邓攸无子寻知命，潘岳悼亡犹费词。<br />同穴窅冥何所望，他生缘会更难期。<br /><strong>惟将终夜长开眼，报答平生未展眉。</strong>——元稹《遣悲怀三首》其三

◆ 扩展：其他诗中表达对妻子的深情

> 曾经沧海难为水，除却巫山不是云。<br />取次花丛懒回顾，半缘修道半缘君。——元稹《离思五首》其四

◆ 扩展：后人的评价

> 第一首生时，第二首亡后，第三首自悲，层次即章法。——毛张健（清）《唐体余编》<br />字字真挚，声与泪俱。——周咏棠（清）《唐贤小三昧集续集》<br />古今悼亡诗充栋，终无能出此三首范围者，勿以浅近忽之。——孙洙《唐诗三百首》的编纂者

---

### 6.12 李贺《苏小小墓》：鬼仙的悲歌

**1. 其它人写苏小小**

妾乘油壁车，郎骑青骢马。何处结同心，西陵松柏下。——《玉台新咏》

嘉兴县前亦有吴妓人苏小小墓，风雨之夕，或闻其上有歌吹之音。——李绅《真娘墓·序》

**2. 李贺《苏小小墓》**

?> 幽兰露，如啼眼。<br />无物结同心，烟花不堪剪。<br />草如茵，松如盖，风为裳，水为珮。<br />油壁车，久相待，冷翠烛，劳光彩。<br />西陵下，风吹雨。——李贺《苏小小墓》

?> 幽兰露，如啼眼。（“幽”“啼”二字可谓全诗的诗眼）<br />无物结同心，烟花不堪剪。（真的悲剧不是“无物结同心”，而是“无人结同心”。）<br />草如茵，松如盖，风为裳，水为珮。（精心打扮）<br />油壁车，久相待，冷翠烛，劳光彩。<br />（婚车等不到苏小小）西陵下，风吹雨。——李贺《苏小小墓》

而李贺发现了这颗心，因为他自己也是“二十心已朽”，心同样破碎了，后来也同样早夭，年仅二十七岁就含恨死去

---

### 6.13 李商隐《暮秋独游曲江》：不可自拔的情痴

晚唐诗歌：世纪末的华丽。

**1. 李商隐《暮秋独游曲江》**

?> 荷叶生时春恨生，荷叶枯时秋恨成。<br />深知身在情长在，惟望江头江水声。——李商隐《暮秋独游曲江》

深知自己活着就会一直多情，像荷叶一样一直有憾恨，惟看长江之水自然东流去。

---

### 6.14 杜牧《题乌江亭》：包羞忍耻的大丈夫

**1. 咏史诗和翻案法**

晚唐出现大量咏史诗，借古喻今，对朝廷提出建言。

**2. 杜牧《题乌江亭》**

?> 胜败兵家不可期，包羞忍耻是男儿。<br />江东子弟多才俊，卷土重来未可知。——杜牧《题乌江亭》


**3. 王安石《叠题乌江亭》**

?> 百战疲劳壮士哀，中原一败势难回。<br />江东子弟今虽在，肯与君王卷土来？——王安石《叠题乌江亭》

---

### 6.15 皮日休 《汴河怀古二首》：暴政与德政的辩证


**其一：从地理条件发想翻案**

?> 万艘龙舸绿丝间，载到扬州尽不还。<br />应是天教天汴水，一千余里地无山。——皮日休《汴河怀古二首》其一

作者认为开凿汴河应该是上天的旨意，所以才会让这一千多里的土地没有山的阻碍，可以大肆开工。

**其二：从历史角度发想翻案**

?> 尽道隋亡为此河，至今千里赖通波。<br />若无水殿龙舟事，共禹论功不较多。——皮日休《汴河怀古二首》其二

作者认为如果只是单单开凿运河，而且目的不是为了行驶龙舟，去做皇帝个人的享乐，而是为了促进交通、经济流动，那么隋炀帝的暴政就会变成德政，他的贡献就不亚于大禹治水了。

从本章可以学习到从不同的角度看历史，历史的意义是与时俱变的。

---

## 七、宋诗

### 7.1 苏轼

**1. 人生看得几清明**

◆ 苏轼年轻时（1061年25岁）就对人生无常的本质有深刻的洞察

?> 人生到处知何似，应似飞鸿踏雪泥。<br />泥上偶然留指爪，鸿飞那复计东西。<br />老僧已死成新塔，坏壁无由见旧题。<br />往日崎岖还记否，路长人困蹇驴嘶。——苏轼《和子由渑池怀旧》

偶然才是人生的必然。

◆ 中年（1077年41岁）时的感慨

?> 梨花淡白柳深青，柳絮飞时花满城。<br />惆怅东栏一株雪，人生看得几清明。——苏轼《和孔密州五绝》其三

惆怅的处理带有杜甫所说的『冠盖满京华，斯人独憔悴』（《梦李白二首》之二）的意味。

『惆怅』只是外在的情况，『清明』才是人生的追求。

**2. 苦雨终风也解晴**

◆ 老年（1100年64岁）的超脱

?> 参横斗转欲三更，苦寸终风也解晴。<br />云散月明谁点缀？天容海色本澄清。<br />空余鲁叟乘桴意，粗识轩辕奏乐声。<br />九死南荒吾不恨，兹游奇绝冠平生。——苏轼《六月二十日夜渡海》

贬谪海南3年后终能北还，苏轼没有欢欣鼓舞、怨天尤人，而是超越荣辱和悲喜看到了干净透明的存在本质。九死南荒吾不恨，只把那当成是自己奇绝的经历。

---

### 7.2 程颢《秋日偶成》：理学家的从容自在

程颢的形象：如沐春风、一团和气。

**1. 《秋日偶成》偷闲学少年**

?> 云淡风轻近午天，傍花随柳过前川。<br />时人不识余心乐，将谓偷闲学少年。——程颢《秋日偶成》

**2. 《秋日偶成》理学就在生活中**

?> 闲来无事不从容，睡觉东窗日已已红。<br />万物静观皆自得，四时佳兴与人同。<br />道通天地有形外，思入风云变态中。<br />富贵不淫贫贱乐，男儿到此是豪雄。——程颢《秋日偶成》

作者说自己起得很晚，表达出从容的心态，感受万物自得、四时的佳兴，享受云淡风轻的快乐。

---

### 7.3 朱熹、翁森：求知的快乐

**1. 《观书有感二首》：朱熹的读书之乐**

?> 半亩方塘一鉴开，天光云影共徘徊。<br />问渠哪得清如许，为有源头活水来。——朱熹《观书有感二首》其一

学问是一个人的源头活水。读书有助于人养在学问，有了学问就可以让人睁开眼睛，看清世界。

**2. 《四时读书乐》：翁森的读书之乐**

?> 山光照槛水绕廊，舞雩归咏春风香。<br />山鸟枝头亦朋友，落花水面皆文章。<br />蹉跎莫遣韶光老，人生唯有读书好。<br />读书之乐乐何如？绿满窗前草不除。——翁森《四时读书乐》之《春》

?> 木落水尽千崖枯，迥然吾亦见真吾。<br />坐对韦编灯动壁，高歌夜半雪压庐。<br />地炉茶鼎烹活火，四壁图书中有我。<br />读书之乐何处寻？数点梅花天地心。——翁森《四时读书乐》之《冬》

一个人读了书，才能开启灵智，懂得思考，而不是浑浑噩噩、醉生梦死，更不会随波逐流、人云亦云。

---

### 7.4 朱淑真《自责》：最早的女性主义者

**1. 宋代最杰出的女诗人为什么不是李清照**

李清照词多诗少，朱淑真诗比李清照多。

**2. 女性主义的先锋们**

?> 女子弄文诚可罪，那堪咏月更吟风？<br />磨穿铁砚非吾事，绣折金针却有功。——朱淑真《自责二首》其一

?> 闷无消遣只看诗，又见诗中话别离。<br />添得情怀转萧索，始知伶俐不如痴。 ——朱淑真《自责二首》其二

◆ 唐朝鱼玄机也有同样的女性感悟。

> 云峰满目放春晴，历历银钩指下生。<br />自恨罗衣掩诗句，举头空羡榜中名。——鱼玄机（唐）《游崇真观南楼睹新及第题名处》

◆ 再对比男性及第登科之后的激昂：

> 昔日龌龊不足夸，今朝放荡思无源涯。<br />春风得意马蹄疾，一日看尽长安花。——杜甫（唐）《登科后》

朱淑真表面是在自责，其实是意在言外。

---

## 阅读记录

### 1、阅读记录

- 2022-05-01 ~ 2022-09-13：一阅
- 2022-09-13：一阅记录内容
<!-- - 2022-01-01 ~ 2022-02-02：二阅
- 2022-01-01：二阅记录内容 -->

---

### 2、不同阶段的想法

**1. 第一次阅读后的想法**

◆ 读完本书给自己带来的改变

从4月到9月，今年有小半年的时间都在这本书里，作者不会挑选那些诗人最出名的代表作，一般是结合时代背景选出该诗人最符合时事的诗，读来倒比其它的 诗词赏析类有趣。

对我的改变，愈发明白历史知识的不可或缺，很多诗要结合当时的背景才能明白更多。

**2. 第二次阅读后的想法**

