# 《水浒传》

date: 2022-01-15 11:40:34

---

## 第一遍

我第一次产生疑问是李逵在法场劫宋江时杀红了眼，不问官兵百姓，见人就杀。我心想，梁山上不都是好汉吗？怎么连无辜百姓也杀呢？

第二次产生疑问是为了赚朱仝上山而杀了他的小主人、绝了他的工作、断了他的后路。这个操作惊呆了我，这是请人上山？这明明是逼人上山！我以为好汉是被社会逼迫无奈才上的山，没想到也会被好汉逼得上了山。

> 因见足下推阻不从，故意教李逵杀害了小衙内，先绝了足下归路，只得上山坐把交椅。吴先生、雷兄，如何不出来陪话？”只见吴用、雷横从侧首阁子里出来，望着朱仝便拜，说道：“兄长望乞恕罪，皆是宋公明哥哥将令，吩咐如此。若到山寨，自有分晓。”朱仝道：“是则是你们弟兄好情意，只是忒毒些个！”

看完了便明白了，必须要有这样的人存在于 108 将里面，因为这是名著，不是爽文。好汉并不全是为百姓着想的，他们也是有血有肉的普通人，他们也会自私和嗜杀，他们并不是我们理解的传统的英雄，我们也可以站在国家的角度下理解他们为贼，他们乱杀百姓，本来就是贼寇，所以谁能说招安杀宋江不是一件好事呢？站在历史的角度上，他们并终没有当皇帝，那就是成王败寇，历史给他们的定义就是坏人，没有狡辩的余地。

名著，是不是就是让我们反复读，每遍读出不一样的东西的书呢？并且，名著一定不会脸谱化人物、脸谱化一个故事，不会非黑即白，他们一定是像真正的人性一样有多面性的、复杂的。

## 鲁智深

故事线

- 义助金翠莲、拳打镇关西
- 大闹山门、五台山管菜园
- 倒拔垂杨柳、结识林冲、野猪林救林冲
- 回五台山后逃亡、十字坡被麻翻
- 去二龙山、上梁山
- 征战、坐化

> 平生不修善果，只爱杀人放火。忽地顿开金绳，这里扯断玉锁。咦！钱塘江上潮信来，今日方知我是我。

像鲁智深这样有义气的人，我想没人不爱吧！

## 林冲

故事线

- 寺中见鲁达、夫人被调戏
- 陆谦赚林冲喝酒，夫人被骗去陆谦家被调戏
- 林冲买好刀、误入白虎节堂
- 发配、休妻、野猪林被救
- 牢中本想好好过日子，仍被陆谦追杀
- 风雪山神庙
- 杀陆谦人等
- 逃入梁山、纳投名状、带杨志上山
- 火并王伦
- 一直在梁山

梁山后面的戏份并不重，原著中哪怕是高太尉被抓上梁山了，也没有林冲的戏份，没有被气死。

这就更符合这个人物的性格了，不想惹事，随波逐流。

## 杨志

- 花石纲翻入大海
- 花光银两买官
- 入囚牢
- 卖刀杀人
- 刺配
- 生辰纲被劫
- 去二龙山
- 入梁山

生辰纲那段，可以看出他有一身好武艺，但绝对不是好领导，他不会领导这个团队，只能像林冲一样做个好技术人员。

## 宋江

- 宋江放了劫生辰纲的晁盖
- 宋江娶阎婆惜
- 晃盖表达感谢送黄金与字据给宋江
- 宋江杀惜
- 逃亡至柴进处
- 遇武松
- 去投靠清风寨小李广花荣
- 父亲召回
- 刺配江州
- 题反诗
- 智取无为军
- 上梁山

一直有为拿他和刘备比，和刘备一样伪善，又不似刘备般将兄弟情义放在第一位，所以他的评价一直是自私。

## 武松

- 三碗不过岗、景阳岗打虎
- 兄弟相认、金莲送情、武松拒绝
- 武松出差送生辰纲、金莲勾搭西门庆、毒杀武大郎
- 武松报仇、刺配
- 施恩被夺快活林后放过武林希望为其报仇
- 醉打蒋门神、去恩相家
- 被陷成贼、发配
- 灭门报仇、上二龙山
- 上梁山

小时候只听过武松打虎，没想到武松还有这么多精彩的故事。

## 其它

我觉得《金瓶梅》比《水浒》更高一着，更黑暗更无奈，《水浒》侧重点是官员作乱，百姓并没有民不聊生，最多只是恶霸流氓，而《金瓶梅》中将人性写得更绝，男盗女娼，没有英雄好汉，读之令人振聋发聩，我认为更具有艺术性。

## 再看一遍

第一次读的时候，感觉李逵老是讨人嫌、老是捣乱，他又嗜杀，怎么让人喜欢得起来，第二遍的时候，只能说接受了，能很平淡的看他作恶了，所以是不是我们多看“坏人”之后，就会平淡的看坏人做坏事。

