# 《成为可怕的自律人》精华解析
date: 2024-04-13 21:34:34

---

## 一、书籍信息

### 1. 书籍[简介](https://baike.baidu.com/item/%E6%88%90%E4%B8%BA%E5%8F%AF%E6%80%95%E7%9A%84%E8%87%AA%E5%BE%8B%E4%BA%BA)

提问清单。

### 2. 阅读记录

- 2024-04-13 ：一阅并记录

---

## 二、精华解析

一本书只有20%的内容是精华，谨记这20%的内容，另外那80%的内容都是在衬托这20%。

书里提到，用『我尽最大努力做这些事了吗』来代替『我做了吗』，这样会有良性循环。

---


## 四、摘抄

第七章 02 阻止你改变的15个思维误区

◆ 光靠意志力是不足以战胜塞壬的诱惑的。

◆ 当我们想给自己找借口时，就会发现每一天有可能是“特殊的日子”。

◆ 不能一有特殊日子，就给自己放假。总被外部事件打扰，对改变来说是致命打击。

◆ 在遭遇失败的低谷时刻，我们会对自己说：“至少我比×××强。”我们放低对自己的要求，奖励自己轻松过关，因为我们还不是全世界最糟糕的。

◆ 自控力是一种有限的资源。

◆ 需要百分百绝对努力才能完成的计划，往往很容易失败。

◆ 误区9：一次顿悟将会瞬间改变我的生活

◆ 生活中常常有人给我们灌输这种观念：只要花钱购买某种产品或服务，就会一直幸福，这叫作电视广告。

◆ 这就好像是减肥和保持体形之间的区别，一个是达到控制体重的目标，一个是把它保持下去。哪怕实现了前一个目标，如果不能坚持努力和自律，也难以保持下去。我们需要坚持去健身房才能保持体形——并且保持下去。

◆ 我们不仅能够改变自己，还能塑造自己。千万别给自己贴标签，否则你永远不可能成为更好的自己。

◆ 人们自我评估的准确度总是很差。

◆ 我们总相信虽然其他人总是在高估他们自己，但我们对自己的判断还是非常公正和准确的。

◆ 过度自信、顽固、一厢情愿、悔恨、拖延……这些都是我们改变路上的沉重负担。


第八章 03 我们生活的环境让我们做出本不想做的行为

◆ 我们以为自己能够控制环境，实际上却是它在控制我们。

◆ 我提议像对待敌人一样对待环境。

◆ 同样，和温柔的人在一起，人们说话会更温柔；和语速快的人交流，人们说话会更快；在特里和约翰营造的刻薄氛围中，我们的观点被彻底改变了。

◆ 有些环境，经过准确设计，专门用来误导我们。这就是为什么我们在高端购物中心会过度消费。

◆ 从灯光到颜色搭配，再到过道的宽度，都是为了最大化我们的欲望，把钱从我们的钱包里掏出来

◆ 我们的环境是一台无情的诱发机器。如果我们不去塑造环境、控制环境，环境就会塑造并控制我们，把我们变成一个自己都不认识的陌生人。


第九章 04 一个诱因就是一次刺激

◆ 证据、关联、后果、行动

◆ 我没有遇到任何推动我接近目标的激励诱因。


第一十章 05 在诱因面前，我们总有选择

◆ 你可以暴跳如雷，说出“我早告诉过你……”或者“你总是这样……”，也就是在强调：父母懂得最多，你女儿没她自己想得那么聪明。


第一十一章 06 我们是超级计划人，也是差劲行动人

◆ 你只不过是把命令下达给了自己，而不是别人，为什么就要指望每件事都非常顺利呢？


第一十二章 07 预测你所在的环境

◆ 我见过的领导们有一半人不需要学习怎样做事。他们只需要学习怎样停下来。

◆ 如果已经戒酒了，我们就不会去逛酒吧。

◆ 如果肤色较浅，容易被太阳晒伤，我们就不会去海边玩。

◆ ，我们很少能抗拒一个快乐的环境，我们更有可能继续享受它，而不是放弃或回避它。

◆ 停止做一件快乐的事情需要强大的意志力。

◆ 避免做出不想要的行为，我们就要回避最容易出现这些行为的环境。如果你不想冲一个惹你生气的同事发火，那就避开他；如果你不想半夜吃东西，那就不要到厨房里翻冰箱找剩饭。

◆ ，在一个环境里是恰当的，在另一个环境里可能就是完全错误的。


第一十五章 09 积极提问的力量

◆ 你今天是否尽最大努力追求快乐了？你今天是否尽最大努力寻求人生意义了？你今天是否尽最大努力构建良好人际关系了？你今天是否尽最大努力全身心投入工作和生活了？


第一十六章 10 积极问题让你尝试改变

◆ 我不再让人问我一天的表现如何，而是问我努力了多少。

◆ 每日问答

◆ 健康、家庭、人际关系、金钱、智慧、自律


第一十七章 11 每日问答能创造让改变发生的环境

◆ 要用“我有没有尽最大努力……”而不是“我有没有……”的措辞来制订自己的目标。

◆ 如果你能连续无视一个目标将近两星期，它就不算是重要目标，那你为什么还要把它放在清单里？

◆ 自律是指实现理想的行为，自控是指避免不理性的行为。


第一十九章 13 你想做出积极的改变吗

◆ 没有替罪羊，我们就没法发火，我们就会冷静地面对自己的不幸，接受它是命运或者坏运气的结果。


第二十三章 16 损耗会影响积极行为

◆ 在晚上做大决定是一种风险。

◆ 在意志薄弱的时候，你才会做出错误的选择。


---

## 五、观点记录及想法收获

### 1. 阅读目的

想让自己变得更好。

### 2. 我的想法

1. 值得一试，过些日子再看看有没有效果。

---
