# 《精进》笔记
date: 2018-03-02 16:47:41

---

## 前言
《精进》这本书第一次读是在2016年5月末，大二下学期，也是我进入职场之前。
我认认真真的读了约1个月的样子，它和《暗时间》陪我度过了那段迷茫的时间，非常感谢。
现在是2018年3月初，我准备再次温故而知新，断断续续的，现在是第5次阅读了。
它是我对个人管理类书籍感兴趣的启蒙书。

## 我的记录

### 真的要比别人快吗？

```
记得我读小学的时候，母亲就说，手表要故意调快几分钟，这样不容易迟到，并且做任何事情都容易抢在别人的前面，对此我一直深信不疑，就像其他很多人们从小被教育的事情一样。而就是这样一类信念，迫使我们在同一个方向上奔跑，然后越跑越累，越跑越迷茫，越跑越痛苦……
```

### 能不能有一种更勇敢的方式

```
我们总是在惯性中生活，在教导下学习，在成规中思考，在劝解中决定，并在无助的结果中自责。
```

我们需要有能明辨是非的能力，然后勇敢的打破常规。如果没有明辨是非，那就不叫勇敢，叫鲁莽。

### “时间”主题

首先，对于时间，我提一些自己的看法。

小时候，总觉得一天的时间都过得特别慢，从大学开始，就觉得时间过得非常非常快，一转眼，我都结婚生子了。

我今年22岁，人均年龄75岁，那我现在的人生已经过了1/3了，其实这真的是一个非常可怕的事情。

如果熟练的掌握一项技能需要10年（那种21天速成的不要提好吗？），那我剩余的人生只能掌握5项左右了，一个人穷其一生其实能掌握的东西也不多，真的非常可怕。时间太短，而要学的太长。

#### 活在全部的现在

```
郑重：不敷衍、不迟疑、不摇摆，认真地聚集于当下的事情，自觉而专注的投入。
这种态度既不急功近利，又不消积避世。
不同的场合，不同的时间视角。
```

作者给出的几点建议

```
1.生活在当下——不瞻前顾后，不左顾右盼，不患得患失；
2.严肃地对待时间——审慎、郑重地思考时间对我们的价值并用好它；
3.留意自己拥有的空间并享受它——找到自己的“独享时刻”，不要疲于奔命；
4.反思自己和其他人的时间视角——认识到自己和他人时间视角的异同，换位思考；
5.从现在出发联结过去——过去并没有远去，它对今天仍具有意义；
6.并不完全沉浸于过去——比过去更重要的是现在；
7.制订实现目标的计划——未来视角让我们的行动更加有序；
8.平衡计划和非计划时间——由于随机性和不可预见因素的影响，我们的生活并不能完全被计划，平衡计划和非计划就是在未来视角和现在视角之间找到平衡点；
9.视未来存在于当下——未来并非遥不可及，它就出现 在即将到来的每一分每一秒；
10.对未来保持积极的态度——既然 未来难以预测，那么以积极的心态面对它能让我们在当下更有行动力。
（左边来自林德沃，右边是作者的阐释）
```

#### 对5年后的自己提问

当时看到这个章节的时候是2016年5月27日，也就是两年前，那个时候特别想成为一个技术者，而且莫名的认为自己还会单身，没想到两年后的现在就已经结婚生子了，真的不在我的计划呀。至于那时候为什么会那样渴望技术，可能是觉得自己会一直单身然后想养活自己吧~

已经过去两年了，至少到目前，我的愿望还是没有变，我还是想这样继续学习。

可能它是唯一一个不用特别会说话、特别左右逢源就能有高薪的工作吧。

其实还有很多适合女孩子的工作，销售、文员，但是这些都需要受很多白眼和委屈，傲娇了这么久，我肯定受不了了~~

已经过去2年了，还剩3年，希望能在这条路上再奋斗3年。3年之后，宝宝也大了，可能，就需要做别的计划了。

## 以前笔记
8:29 2016/5/28
### 时间之尺
#### 活在全部的现在
- 想法：
一直觉得，我的态度就是茫然+焦灼+无助+随意，就只差没有投机了。然后，真的意识到了问题的严重性，所以，好好的、细细的、慢慢的读这本《精进》。
- 摘抄：
 “郑重”是这样一种态度：因恪守本心而知事情轻重缓急，因尽全力无保留而使其事竟成、光阴未曾虚度。
- 总结：
工作时，郑重的活在当下，别被过去与未来的因素干扰；
休息时，总结过去的经验，计划未来（我也不介意纯娱乐休息）。

- 想法：
郑重篇：初中时候，每次写笔记都会用崭新的笔记本、铅笔，虽然有矫情的嫌疑，但现在看来，那种态度是真诚可贵、难得的。
视角篇：我应该是属于积极过去视角，但总感觉这样是一种逃避当下的行为。因为现在过的不如意，或者是现在有解决不了的问题，所以才十分怀念过去。

- 扩展：
当下向过去与未来延伸：（那十条建议我写的具体想法）

1.别未没发生的事着急

2.工作时间就严肃，休息时就好好放松自己

3.晚上的时间应该留出来独自，反思自己，反正代码写不出来 的时候熬夜只会让那更糟糕。

4.和比我厉害的人相比，他们都冷静理性，活在当下和未来视角，只有我看不到现在。

5.过去的事情能作为教训、阅历，使我成长

6.过去了，就是过去了。

7.应有一个未来视角，并切实可行

8.学习和休息是相辅相成的，不可急功近利、操之过急。

9.现在所做的事改变不了过去，但可以影响未来。

10.未来由现在制造。

#### 对五年后的自己提问
- 想法：
```
两年前，刚进入大学时，每个人都要写下自己的梦想，仍然记得，我写下了软件工程师。当时水平有限，圈子不大，接触的不多，只有那些。
那现在的梦想呢？
仍然是。
那五年后的梦想呢？
五年后，我希望自己能有能力选择自己的生活。不靠男人，靠自己。起码，当自己想买非奢侈品时，能不求别人。
我的拖延症已经到了晚期了吧，如果再不治……
```
- 摘抄：
1.五年的时间通常会越过人生的“下一个阶段”

2.以五年为期，你可以为自己制定一个长期的目标，并为之做出持久而坚实的努力，你需要好好思考一下，如何通过一点一滴的人生增量，完成个人核心竞争力的锻造。

3.你需要忍受头几头的挫败、煎熬和孤独，乃致别人的误解、嘲笑和攻击。

4.产生拖延症的一个原因是，“远期未来”中有一个抽象且意义重大的目标，而“近期未来”则遇上了实际的阻碍和使得的替代性活动。

