# 《肖申克的救赎》

date: 2022-09-19 12:38:34

---

## 一、阅读目的

豆瓣读书推荐，加上我一直就知道这是部高分影片，所以想试着了解这个很短的故事。

---

## 二、故事概括

男主安迪含冤入狱，十九年后挖出通道顺利脱逃。

---

## 三、阅读记录

- 2022-09-19 10:42:18：一阅并记录

---


## 四、不同阶段的想法

### 1. 第一次阅读后的想法

◆ 在体制内读这本体制内的书

不是指国企、央企，而是我们所有的环境，我们所在舒适圈，就是我们的体制内。

比如我们上班/生活的环境，刚开始有点不习惯，习惯了之后有点喜欢上这样的生活，再久之后就爱上了这样的生活甚至会不习惯除此之外的生活。

我知我不在牢中，但我也知我画地为牢，在圈中心安理得的生活，不是说享乐不好，而是脱节于真实的世界，失去了自由。书中反复强调的自由，于平安生活在普通社会中的我们，到底意味着什么呢？我日复一日的过着自己得心应手的生活，不就是在肖申克吗？

◆ 和其它同类型作品的比较

初次阅读，我觉得和我之前读过的《了不起的盖茨比》非常像，都是名作，又有好的影视作品加分。但我觉得《肖申克的救赎》的影视作品比原著真有魅力，有很多镜头语言，如果只是单论这部小说的话，除了立意鲜明，心理描写上我感觉略逊一筹。《了不起的盖茨比》则恰恰相反，只看影视，我不明白他到底了不起在哪里，只有看了原著才明白他的伟大。

◆ 两次震撼

第一次是那个老人大半辈子都在监狱度过，当假释出狱后，无法适应外面的世界，年老无力，最后只能上吊自杀了结余生。

第二次是安迪逃脱之后原著中的事后描写，因为就算没看过电影的人也知道他逃脱成功了，所以在他出狱的时候我并没有很激动，似乎这是本来就该发生的事，但原著中对事后的描写，非常的精彩：

> 现在，他除了要担心压在巴克斯登石头下的那把钥匙外，还得担心某个力求表现的新警卫会掀开海报，发现这个伟大的工程，或是突然住进一个新室友，或是在这里待了这么多年以后，突然被调到其他监狱去。接下来八年中，他脑子里一直得操心这么多事情，我只能说，他是我所见过的最冷静的人之一。换作是我，在所有事情都这么不确定的情况下，我早就疯了，但安迪却继续赌下去。很讽刺的是，还有一件事，我一想起来便不寒而栗，就是万一安迪获得假释的话，怎么办？你能想象吗？获得假释的囚犯在出狱前三天，会被送到另一个地方，接受完整的体检和技能测验。在这三天之中，他的牢房会被彻底清扫一遍，如此一来他的假释不但会成泡影，而且换来的是长时间单独监禁在禁闭室，再加上更长的刑期 …… 但换到不同的牢房服刑。

对我们看客来说，早知结局所以无关痛痒，但对安迪来说，这就是一场赌博，任何一场意外都会功亏一篑。因为电影中对这些心理描写少，所以读来更加钦佩安迪的冷静。

◆ 到底要不要救赎自己

舒适圈的享乐与否，都是普通的决定，有人的愿意在这里过着自己能得心应手的生活，有的人愿意挑战自己，都是快乐的道路。


---

## 五、 读完本书给自己带来的改变

对我的改变：牢笼不仅仅指监狱和身体受限，我们日复一日的生活就是牢笼；墨守成规、害怕世界的新规则就是牢笼；被社会淘汰的，就是一直活在肖申克里面的人。活在肖申克里的人也没什么不好。你想要改变，就保持自由的思想，不要被眼前的生活束缚。

---

## 六、划线片段

>我曾经试图描述过，逐渐为监狱体制所制约是什么样的情况。起先，你无法忍受被四面墙困住的感觉，然后你逐渐可以忍受这种生活，进而接受这种生活 …… 接下来，当你的身心都逐渐调整适应后，你甚至开始喜欢这种生活了。什么时候可以吃饭，什么时候可以写信，什么时候可以抽烟，全都规定得好好的。



