# 欧丽娟的红楼梦公开课

date: 2020-04-20 18:24:33

---

## 资料

- [台湾大学官方视频资料和讲义（VPN）](http://ocw.aca.ntu.edu.tw/ntu-ocw/ocw/cou/101S120)
- [b 站视频课程（前几章有字幕）](https://www.bilibili.com/video/BV1nK411F7yX)
- [书籍下载链接](https://cn1lib.club/book/19125620/47ec86)

## 前言

我在听《蒋勋说红楼梦》到了快第 8 回的时候插入进来的，现在这两个人的《红楼梦》之旅我算是同时启程了，不知道同时在一起会不会激出什么奇怪的火花，也算是奇妙的旅程吧。

## 严谨客观的学习

我们常常会将宝钗与黛玉作对比，而对比的结果一定是宝钗比黛玉多心机，或是黛玉比宝钗少人情。但是这种出谁好谁不好的行为，是无意义的。

春天有春天的风景，夏天有夏天的风景，你对比这两个季节，意义在哪里？每个人就是不同的季节，没有对比的意义。

所以，我们一般作对比，都是带有偏见的，我们要做的，就是提升自己的大脑，让自己精进，让自己严谨客观的学习知识。一般情况下，我们很多东西还不知道的时候就会急着表达自己的想法，这是自我情感的宣泄，这是感觉，不是理性的知识。

## 红楼梦与 21 世纪

我们读者读的时候常常是用我们 21 世纪的想法去看的，比如我第一次看会觉得探春远嫁是幸福的事，做他国王妃，也不用再牵连到贾家恩怨，就像 21 世纪的远嫁是件寻常事而已；但事实上，对当时情境下的探春来说，孤身远嫁，没有娘家人撑腰，她去了是不会幸福的。所以才会有“从今分两地，各自保平安”。

比如，宝玉讨厌父亲、讨厌儒家、讨厌做官，但实际上他又在享受贾府带来的物质与资源。

宝玉是世家、大家，很多东西不能用 21 世纪的看法来说，很多东西在他们自己看来是正常的，比如宝钗扑蝶嫁祸给黛玉那段，也许在古代，真的就只是正常的一件事呢？

## 怎样看这本书

1.让自己消失，放大对象的真实面读这本书不要有太多自己的想法，去接受这个人设，接受这个故事。

2.作者与作品我们要衡量的是作品，而不是作者的为人，但也不能否定他，应该结合起来综合考量。

3.不要给人物定下标签标签化后就被束缚了。比如贾政，我们所有人都说他是假正经，但其实这个人物应该是多元化的，不应该只被这样的标签给束缚，多读几遍，总能读到贾政的不同之处。但有些人物也是扁平化的，比如说出场少的焦大。

## 细节里面有魔鬼

### 宝玉是欲

所有人都认为抢到他就是抢到了荣华富贵，所以宝钗想嫁给他，下人人想讨好他。

### 数字

- 36501 颗石头 365 天和 100 年世家和多出来的一个宝玉。

- 石头被弃被遗弃的那颗石头，是不是也如当初的贾府一样被遗弃呢？

- 宝玉真的喜欢黛玉吗？他好像也喜欢父母之命、媒妁之言。

- 黛玉与李商隐黛玉明确说不喜欢李义山的词，但她自己明明就是李商隐的原型，李商隐诗中的“蜡炬成灰泪始干”和“湘江竹上泪无限”，这是作者有意写的，绝非巧合。

## 其它

### 越研究越有不同的想法

《红楼梦》多读几遍，每次都有不同的想法，其实，我也感谢让我反复读的书是《红楼梦》，还好让我遇到了它，能研究它，也是我的幸运。

## 八卦是人性中最阴暗的一面

她当时提到这个，我是惊呆了的，但我也没有十分的有感触，也可以说是我的感触度没有到“最阴暗”这种地步。

但我肯定也是八卦的，除去明星轶事外，其实身边如果有朋友有什么八卦的话，我肯定还是会想要去了解的，但是没有那么强求的感觉吧，最多算是强迫症，想知道这个事情的始末，但其实我也不关心到底怎么了。

## 读书如果只是为了印证以前的想法，完全没必要，读书就是为了打破旧的自我

这个想法和“**如果你只读你想读的书，那你永远也只知道你知道的知识，你永远也不知道你不知道哪些知识**”如出一辙，不过别人提议的是看未知的书，她是提议的不要为了印证自己的想法，而是从书出得出新的想法和见解，不要排斥新想法，去接纳、去塑造新的想法。

## 再开始

当时应该只听了 10 来天就专注于蒋勋的课了，毕竟无法兼顾。

11 月，又重新开始了新旅程。

## 非黑即白

中国人会脸谱化人物，觉得这个人不是好人就是坏人。

你的头脑是二值逻辑还是三值逻辑？

二值逻辑：要么有用，要么没用。

三值逻辑：非真非伪，除了正确与错误还有第三种状态，也是中庸之道。

## 道理的标准

不要拿一个道理当作标准，这个标准可能只是来自你个人的好恶。

## 读书不是为了看到自己

我们常常会认为香菱不爱薛蟠，其实他在娶夏金桂之前从未打过香菱，虽然常常拈花惹草，但也是疼爱香菱的，香菱当时作为一个被拐卖的人，有什么理由不爱他呢？

所以我们读书，就是为了了解我们之外的大千世界。

有时候人与人之间的距离，比人与类人猿的距离还要远。

## 每个人都有他自己的地狱

每个人都有他自己的地狱，每个人都是他自己的地狱。

## 单一化历史

真实的历史：礼教不吃人，寡妇也能再嫁。

我们一直用我们的偏见去解释历史，我们应该训练自己。

## 理解代入

不要把 a 全代入到 b。比如说飞燕代入黛玉，代入的不是淫，而是瘦。

## 知道人类以外的事物

人类本来就是蝼蚁，但如果我们知道人类以外的事物，我们可以活得更有意义一点，比如知道泥土也是有温度的。

## 人们为什么喜欢看小说

小说好看是因为小说里的人物不会出现在我们的世界里，然后我们能客观的去看。他（主人公)的世界完成为你开放，你不用担心他会伤害到你。

## 不要一味用自己想法去解释这个世界。

你是可以用你自己的想法去解释如贾政（假正），贾赦（假色），但是这有什么意义呢？贾赦不可能假色啊，他是真的色。

## 其它

- 人很少会被影响，会被影响的人是因为他本来就有那个想法。

- 日久并不一定见人心，有利益冲突的时候才会见人心。

- 贾政知道怡红院中的女儿棠，可见他并不是只有冷漠正经，我们对他有太多的误解，他对荒诞不经的事同样可以信手拈来。

## 文化层次决定什么？

野兽、人、神的区别来自于文化，你的文化层次决定你是人还是野兽。一般人觉得野兽不重要，他们不要求你有礼教，是因为把你当成了野兽。

所以文化层次很重要。

所以这就是女性不享有文化资源的原因，女性是妻子母亲女儿，但都不是独立的个。

## 人情中有势利

人情中有势利，势利中有人情，是与非只是同一件事的两面，人情与势利一直在纠葛。

## 自由是什么？

自由是大家共同遵守一套规则后的自由。

## 作品是作家的

《红楼梦》不是贾宝玉的红楼梦，而是曹雪芹的《红楼梦》，所以不要把宝玉的想法代入到作者的想法，不要认为这是作者想要表达给读者的。

## 你可以选择你看世界的眼光

你改变不了这个世界，但是你可以选择你看世界的眼光，你可以换个想法，换个思路。

---

### 前言一、为什么要读这本书

#### 1. 在 2 年前我看过几节公开课的内容

欧丽娟的红楼梦公开课最开始我在 2020-04-20 就已经听过并记笔记了，参考[这篇](/docs/read/欧丽娟的红楼梦公开课.md)，没想到原来早在 2018 年 8 月就已经出了实体书《大观红楼》，到底还是我没用心没有细致的查资料，没能有机会好好的研究研究。对比了讲义时间是 2012 年，所以录制公开课的时间猜测应该是 2012 年的样子，正好过了 10 年，也算是缘分吧。

#### 2. 我想要读经典

暂时不想读太多新的书，时间有限，值得我付出精力和时间的知识必须是我慎之又慎的，所以我选择了这本书。

#### 3. 这本书值得

不同于《蒋勋说红楼梦》的章回式解说，欧丽娟教授有自己的主题分析方法，从不同的角度来解析红楼梦，能让我更全面的了解《红楼梦》，也能让我了解更多的知识。

#### 4. 阅读书+观看课程效率更高

书籍里面少了很多课堂上的聊天互动内容，提炼、精简了内容，也新增了一些释义，自是更全面、更广袤的，所以这 2 者都是不可少的。

---

### 前言二、资料链接

- [台湾大学官方视频资料和讲义（VPN）](http://ocw.aca.ntu.edu.tw/ntu-ocw/ocw/cou/101S120)
- [b 站视频课程（前几章有字幕）](https://www.bilibili.com/video/BV1nK411F7yX)
- [书籍下载链接](https://cn1lib.club/book/19125620/47ec86)

---

### 前言三、其他评价

这是一个非常有趣的过程。

读完总论后，我尝试看一下其他读者的评价，然后我在各种平台都试着搜索了一下，读书平台下的评价基本上说是给出了很多研究资料，值得一读；其他论坛也是横向对比了蒋勋、白先勇、刘心武之后得出平分秋色的[结论](https://book.douban.com/review/9636550/)，每个人研究红楼的侧重点不同；唯有知乎，清一色的差评，说作者是抑黛扬钗非常严重。

我觉得自己还没有资格评论，就算真的有抑黛扬钗，我跳过这个章节不就好了吗？

---

### 前言四、书本与课程的对比

各有各的优点，不用做选择题，这是个全选题。书本凝炼含括了课程里面的所有信息，并且严谨得像一本教科书，自然也会难懂一些，观看课程又能从丰富的肢体语言以及语气和板书之间获取到更多的知识，各有千秋。

---

## 《大观红楼》

date: 2022-05-03 22:17:33

### 第一章 总论：经典的阅读与诠释原则

对应课程视频第一课：`导论I`

#### 1.1 主题

这一节讲的是我们应该放下偏见去客观读红楼梦、过人生。

#### 1.2 论证该主题所引用到的名言

> 一切诸经，皆不过是敲门砖，是要敲开门，唤出其中的人来，此人即是你自己。——山本玄绛

> 要说某些情节本质上要比别的情节重要得多，这话听上去近乎显得幼稚。——《小说的艺术：亨利·詹姆斯文论选》

> 一部小说是一个有生命的东西，像一个别的有机体一样，它是一个整体，并且连续不断，而且我认为，它越富于生命的话，你就越会发现，在它的每一个部分里面都饮食着每一个别的部分里的某些东西。——《小说的艺术：亨利·詹姆斯文论选》

> 在诊断中必须避免各种极端。每一个极端是真实的，但仅仅是从事物中抽出来的一个方面而已。只有包括事物各个方面的思想才是完整的真理。这种思想能够掌握住自己，不让自己专门沉溺于某一个方面，但能从他们具体的统一中看到它们全体。——别林斯基

> 我小说中的人物是我自己没有意识到的诸种可能性。正因为如此，我对他们都一样地喜欢，他们也都同样的让我感到惊讶。<br /><br />小说不是人类的自白，是对人类生活——生活在已经成为网罗的世界里的一个总体考察。<br /><br />小说家不是任何观念的代言人。严格来说，他甚至不应该为自己的信念说话。<br /><br />小说人物不是对活生生的生命体进行模拟，小说人物是一个想你的生命，一个实验性的自我。<br /><br />音乐的复调，是同时发展两个声部（两条旋律的线），尽管它们完美的连结着，但却又保有它们的独立，……所有主张复调曲式的伟大音乐家，都有一个基本原则，那就是声部之间的同等。<br /><br /> ——米兰·昆德拉《小说的艺术》

> 曹雪芹将“真假”概念插入情节——通过刻画甄、贾二氏及“真假”宝玉，通过整个写实的姿态——而扩大读者的视野，使其看到真与假是人生经验中互相补充、并非辩证对抗的两个方面。“太虚幻境”的坊联“假作真时真亦假，无为有处有还无”，毋宁说是含蕴着这一意思的；而《好了歌注解》中“你方唱罢我全场”一句，更可以说暗示着二元取代的关系。这样解释，似乎才符合赖以精心结撰全书的补衫手法。——浦安迪《中国叙事学》

> 由于读者一般都是同情失败者，传统的中国文学批评一既将黛玉、晴雯的高尚与宝钗、袭人所谓的虚伪、圆滑、精于世故作为对照，尤其对于黛玉充满赞美与同情。……（宝钗、袭人）她们真正的罪行还是因为夺走了黛玉的婚姻幸福以及生命。这种带有偏见的批评反映了中国人在对待《红楼梦》问题上形成的习惯做法。他们把《红楼梦》看作是一部爱情小说，并且是一部本应有一个大团圆结局的爱情小说。<br /><br />除了少数有眼力的人之外，无论是传统的评论家或是当代的评论家都将宝钗与黛玉放在一起进行不利于前者的比较。……这种稀奇古怪的主观瓜如前面所指出的那样，部分是由于一种本能的对于感觉而非对于理智的偏爱。……如果人们仔细检查一下所有的被引用来证明宝钗虚伪狡猾的章节，便会发现其中任何一段都有意地被加以错误的解释。<br /><br /> ——夏志清《中国古典小说史论》

#### 1.3 该公开课程主题的内容

◆ 什么样的读者读出什么样的《红楼梦》

我们对《红楼梦》有误解。误解并不是说我们不够客观的认识《红楼梦》，而是在投射我们这个时代所想要的价值观。谁符合我们的价值观，我们就去赞美它、阐扬它，而不顾这到底是不是这个人物的内涵。

> 一切诸经，皆不过是敲门砖，是要敲开门，唤出其中的人来，此人即是你自己。——山本玄绛

1. 你是什么样的人，你就会读出什么样的红楼梦；你是什么样的人，你就会怎样的去解释宝黛钗。这些解释的意义都是在我们的人格物质所形成怕有色眼镜之下所看到的样子。所以**经典的意义就是拿出我们自己去跟经典之间做个激荡，做一个召唤，召唤出来的，其实是内在的那个自我**。当我们意识到这点后，就要小心了，你为什么这样解释这个世界，你是悲观主义者还是乐观主义者？你为什么觉得林黛玉就是寄人篱下、楚楚可怜、仰人鼻息？你是不是忽略掉很多东西，以及你对于人的理解就停留在这个层次。那就是真正的你自己，是你可能没有意识到的自己。

2. 既然在这样的关系当中，我们就会知道，**读者的角色跟经典一样重要**。经典是封闭的、静止的，已经是存在在那里的一个固定的样态，但这个固定的样态，要怎么样让它鲜活过来，怎样让它恢复到活生生的有机体的一个生命动作的模式跟风貌，那就是我们读者的责任。……当我们读者是一个单面向的，是一个很简单在思考的人，是一个投射型的人，那时候你召唤出来的贾宝玉跟林黛玉，就是非常扁平化、非常单一的那个形象。越是能够丰富的、多面的、深刻的阐述这些人物的内在的读者，他在某个意义上来讲，已经提升到跟经典一样高的地位。

所以什么样的读者读出什么样的《红楼梦》，这要让我们深深的自我期许，也深深的自我警惕。我们作为读者，一定要客观、中肯、而且也一定要努力，没有努力研究过就不要妄下断言。很多时候我们真的只是在捕风捉影，然后想当然耳觉得如此如此。可是我们会不会太过轻率，会不会对我们所批评的对象太过不公平，我们连他都不了解，凭什么我们可以对他下判断。

◆ 我们要做怎样的读者？达到怎样的要求？应该怎样自我锻炼呢？

1. 任何细节都一样重要。
2. 做诊断中，避免各种极端

黛玉有黛玉的丰富内涵，宝钗有宝钗的丰富内涵，他们都是独立的，但他又跟别人同时共存，达到同等价值的一种丰富体现。不要有褒贬取舍，练习尊重每一个生命。钗有辛酸、黛有可怜，宝有苦难，我们应该悲悯、同情、认识，而不要用褒贬去看待他们。

◆ 人类应该怎样提升智性让头脑更精进？

**意见**：doxa，普通信念、流行见解； **知识**：episteme，严谨、客观、科学的研究成果。

“感觉”太容易了，我们就被它牵着走；而“理智”要刻苦地压抑自己，要训练自己思想逻辑的严密，所以一般人不做。

当作者被感觉所主宰而不用理智去思考的时候，所讲出来的话语只有意见的资格，根本谈不上是知识。只有诉诸理智的、艰苦的、客观的、严谨的得到的看法才会是知识。

我们不愿意好好的要求自己不知为不知，我们不愿意承认我们很多东西不知道我们就急着要来表达自己忆的想法，那只是一个自我情绪要去宣泄的快感，快感属于感觉，不是知识。

#### 1.4 该公开课程主题的其它个人感悟

◆ 应该要以严谨的态度、刻苦的态度去对待自己的读书笔记

我这才了解到原来我的所有的读完书之后的想法都只是情绪的宣泄，都只是为了满足一时之快，我还沾沾自喜的以为是我灵感迸发的妙笔生花之语，其实都只是平时没人倾听的闲言碎语。我没能下苦功能去打下扎实的基础功来横向对比不同作品之间的区别，也没能沉下心斟酌衡量自己想法的正确性、严谨性以及多元性，更没能谦虚的认识到自己坐井观天的狭隘。

其实当我明白自己没能刻苦的时候，我真的是很窘迫的，但是打破了骄傲也好，放下姿态，重新审视自己也好。

◆ 评价人、事、物的时候反思自己为什么会有这样的想法，会不会是自己的格局观太小了

其实我是个性鲜明、嫉恶如仇、爱恨分明的人，近几年虽也明白没人是脸谱化的人，不会非黑即白，但我仍对浅显的书籍、单一的朋友、简单的事物会抱固有的偏见，认为他们就是格局小的人，配不上我这样丰富的人，我不屑于与他们接触，我明白他们也有更深层次的内涵，但我觉得自己没必要花费时间在不相干的事物上，我以为真理在书里写着，而不是在生活中。

瞧瞧，我是个多么可怜的人呀。

#### 1.5 该书本中的内容

◆ 读者的重要性

读者的角色与经典一样重要。而赋予经典更多价值的读者，都是必须下过功夫、付出极大努力的人，欠缺良好的心智训练与知识装备，那敲开经典后所唤出来的“你自己”，就只会是一个普通的读者而已。

◆ 读者应该怎么做

- 不要太相信直觉反应
- 不要忽略细节
- 不要被时代价值观影响
- 不要被好恶褒贬影响

◆ 创作与评析的混淆

比如李纨不善作诗，却善评析。

> 稻香老农**虽不善作却善看，又最公道**，你就评阅优劣，我们都服的。（第三十七回）

“善作”与“善看”是两种性质不同的能力，一般甚至是难以兼具。

◆ 读者之境界

哲学家“不笑，不哭，也不痛骂，而只是理解。”的境界，正应该是文学批评的境界，也就是读者的最高境界。


