# 《桃花源没事儿》

date: 2025-09-05 14:40:34

---

## 一、书籍信息

### 1. 书籍简介

小道士玄穹是天生穷命，只要一捞横财，必有天雷劈下。他啥钱也不敢挣，只能去桃花源当个俗务道人。就当他在桃花源处理鸡毛蒜皮的小事时，却发现了一件大事。

### 2. 书籍信息

- 书名：桃花源没事儿
- 作者：马伯庸
- 出版社：湖南文艺出版社
- 出版时间：2025-06-01
- ISBN：9787572624247
- 字数：19万
- [豆瓣评分：7.7](https://book.douban.com/subject/37339619/)

### 3. 阅读记录

- 2025-09-01 ~ 2025-09-04 ：一阅阶段4天
- 2025-09-05：一阅记录

---

## 二、每章情节解析

1. 小道土玄穹路遇2个被妖所迷的小官，出手相助救了2人。2人走后，玄穹揪出了作乱的妖怪，原来是个没有路引的小狐狸精婴宁。2人方向一致，都是要去武陵桃花源，于是2人同行。
2. 玄穹只有穷命，遇财呈劫，幸而明真破妄，还能看破幻象，有点本事傍身。两人分开，玄穹上任，结果巡照之人云光师叔发现了没有路引的婴宁抓了起来，幸得玄穹所救。
3. 玄穹到任后，抓住了一只穿山甲，师叔云天劝自己不要多加施手，上一任俗务道人玄清是死于多管闲事。
4. 朱侠与毛啸的学堂纠纷，没想到却另有隐情。朱侠贫寒、毛啸体弱，前任道长都写得清清楚楚。
5. 镜湖与《桃花源记》的关联，玄清之死的秘密。
6. 徐闲(许仙)与娘子赤蛇吵架，因银子丢失，徐困还疑似与银古树精勾搭不请，玄穹只管银钱一事，查出不是家贼，而是蝙蝠精用超声波震碎了银两吸出来的。
7. 龙王三太子聚众吸毒被抓。
8. 玄穹上报此事，但师父云洞没有证据不管此事，玄穹只好自己去查，他拜访了狐族辛十四娘，得知了玄清一事的真相。
9. 玄穹让龙王三太子和蝙蝠精戴罪立功，参加了聚众吸毒会所，二人被发现是细作，还好被玄穹所救。主犯逍遥君威胁要放出上古四凶之一穷奇，二位师叔立马合力灭了逍遥君。
10. 玄穹继续探查，发现逍遥丸是预制品，玄穹猜测逍遥丸是在桃花源做好了卖到外地的。玄穹给婴宁讲了自己为何会被贬至此地。
11. 有人类因戒毒致幻要吸血，引起恐慌。在蝙蝠的提醒下，玄穹意识到可以回应镜湖的声音。
12. 镜湖声音来自《桃花源记》中的刘子骥，残魂告诉了玄穹真相，湖底有容易致幻的蜃气。下湖之后，他遇到了穷奇，还好云天师叔赶来相救。师叔们商量后将玄穹软禁在此，然后去疏散村民了。
13. 婴宁帮玄穹一起找玄清留下的笔记，最终在门口告示牌里找到了。玄清怀疑了炼丹师，因为他为了体弱的儿子有高的花费。玄穹先后找到龙三太子和炼丹师之子毛啸，确认了炼逍遥丸之人就是炼丹师。就在炼丹师凌虚子要吐露真相之时，被穷奇吃掉。穷奇与玄穹打斗，幸得婴宁来相救。逃出来的玄穹立马去搬救兵，众师叔和辛十四娘都前去相救。
14. 玄穹不愿一人坐等，进入湖底，果然引得逍遥君现身，原来他是云天师叔。两人几番斗法，众人也知道了真相。原来云天是为了银钱，才做逍遥丸的买卖。玄穹用自身遇财呈劫的命格，灭了云天师叔。
15. 尾声：玄穹最终没被调走，留在了桃花源与大伙一起生活。

---

## 三、书摘

> 轿子里的人呼吸一滞，良久才长长叹息一声：“你们狐狸不乱打听会死吗？”婴宁双髻立刻竖了起来：“会死，真的会死，快说快说”

> 婴宁拍手笑起来：“绝妙，绝妙。一辈子都发不了财，自然什么都看透了。”

> 玄穹道：“龙族的才叫逆鳞，你一只穿山甲，充其量叫倒刺。”

> “他是个什么样的人？”玄穹问。这些妖怪对玄清似乎都很服气。“比你帅得多，就是不太爱笑，做起事来一板一眼的。”“下次不用说前面半句。”

> 一听说这事还要自掏腰包，玄穹效仿前贤的心思立刻淡了。

> 我可是俗务道人。你有多少钱，我就有多少活。”
“可我钱都花不完呢。”
“别说了！别说了！”


> 玄穹不卑不亢：“什么虚幻都看不穿，岂不是更苦？”

> 人从来如此，只记事后发财，不念提前避祸。

> “什么银钱啊、修炼资源啊、亲情宠爱啊，我从来也没缺过。我天生是修炼天才，早早就有九尾之姿，上上下下都夸奖我。我想要什么，张嘴就有，实在不知道缺什么。”婴宁说着说着，两只圆溜溜的眼睛看向玄穹，“穷道士，你怎么哭啦？”“没事儿，是风把沙子吹眼睛里了。”“喂，你觉得我缺什么？”“缺心眼。”

---

## 四、书评

### 1. 阅读目的

微信读书里上线的这本书，我才知道作者又写新书了，上半年读了《太白金星有点烦》和《食南之徒》，情节紧凑，所以一有新书就立马来看了。

### 2. 读后感

网友们好多差评，但是与我无关。我读得很愉快，很多地方读得捧腹大笑，那个爱钱又犯穷命的小道士真的太有趣了。

---