# 不同阶段的读书想法

## 2021年

我可能没有耐心去记录这本书里有什么内容、发生了什么故事，更多的是想到什么就写什么，或者是对自己的触发、对自己的改变。

没有逻辑可寻，只是写给自己看的笔记。

我不喜欢带着目的去读书，为了得到什么知识而去读。有时候我为行云流水、一气呵成的去读晦涩的技术书；有时候也会慢悠悠的边作笔记边读短篇小说。

我经常书本还没关上就已经忘记了全书的内容，没关系，我希望阅读于我是种享受，而不是按部就班的记笔记。



## 2022年

### 2022-03-15 不喜欢文革背景

不喜欢文革背景的小说，也不喜欢把人性写得太表面的小说，哗众取宠，读腻了无趣，时间太短了，交给新鲜的书吧。（读《人生海海）有感）

---

### 2022-04-08 小说阅读顺序

1. 先简要了解下人物关系及小说整个思想和故事概要
2. 通读原著
3. 观看对应的影视作品加强理解
4. 看其他人解析这本书
5. 再读原著，分析自己想要着重了解的内容

---

### 2022-05-23 国外小说的阅读方式

1. 故事梗概
2. 主要人物的关系图
3. 所有人物的关系图
4. 读 10 章左右再重温这 10 章
5. 通读原著

人名真的真的太难记了，经常读着读着就忘记了到底在讲什么故事，一定要在网上找到关系图，然后对照着读。

---

### 2022-06-19 精读 1 本书 VS. 通读 100 本书

这个问题其实困扰了我很久，我看到的答案基本上都是说要精读，但我看到了董卿说时间有限，要把精力留在新鲜的事物上，我又觉得生命短暂，还有那么多的书等着我，真的让人焦虑……

直到后来我发现，这真的不是是非题，是全选题，精读 1 本和通读 100 本，都要做到。既要有深度的钻研，也要有广泛的涉猎，这是我们都必备的技能。

认真的读完了《人性的枷锁》，终于体会到了精读一本书的乐趣，细尝和囫囵吞枣的差距真的挺大，而且认真记好了笔记，不管过多久再读这么书，都会记忆犹新。

我为什么突然选择精读了？是因为我发现我学研发技术时先通读一遍，再细细的精读的时候，成长特别快。我便想到阅读应当也是如此，第一遍通读之后其实是要再反刍细读的，慢慢品味其中味道肯定能学到更多。而我之前总是第一遍读完便放下了，只当是个任务，所以书还没放下其实就已经忘了前面的内容了。

还是要有个认真的态度。

---

### 2022-09-06 放弃打卡数字

以前觉得打卡是种激励，时间久了，打卡竟成了任务。现在干脆东一个软件西一个软件，让自己不再沉迷于打卡的数字，想要看哪本书，哪个平台有就去哪里，怎么方便就怎么看，不再执着于数字。

---

### 2022-09-06 重温旧书

通读和精读同样重要，大量通读书籍有利于再次精读某本书，我的错误就在于通读完一本书之后便以为掌握了全部结束了这本书。

2022年，找不到好看的新书，而且有好多囫囵吞枣的旧书还躺在待办事项里，一时间我也不知迫在眉睫的是涉猎量还是专注度。但我回首这么多年我读的书，从来没有为通读过哪本书而开心，不管是哪本书，都是在重温中找到很多细节和感动。

我必须清楚的知道自己在做什么决定，本来每天的平均阅读时间就只有10分钟，再不选择好方向，更是浪费了时间。最好的方式，是读旧书的同时看一本新书，两边都不耽误。

2022年5月22日至2022年9月6日，毛姆的4部长篇小说二刷三刷完毕，下一阶段，是认真读四大名著。

---

### 2022-09-19 有影视作品的国外经典小说的阅读方式

看到豆瓣推荐《肖申克的救赎》小说，首先想到的便是这个电影，然后我的阅读顺序是：

```
1. 先观看影视解说版，了解故事梗概；
2. 再观看电影，结合大纲更能读懂主角们到底在做什么；
3. 阅读原著；
4. 结合原著的细节及心理描写再次观看电影; 
5. 输出自己的想法
```

---

### 2022-11-29 名著通读完后没有想法怎么办

2022-09-20 ~ 2022-11-04读完了《基督山伯爵》，11月又读完了《哈姆雷特》，可是我只有浅见薄识，羞于记录下来我的拙劣的为数不多的想法，又不禁想是不是自己与它的缘分仅此于止，还是因为自己太孤陋寡闻而没有输出。

迄今为止真正让我一气呵成能洋洋洒洒写下很多感触的名著，不是我钟爱的阅过多遍的《红楼梦》，而是只听过一遍书、读过一遍原文的《金瓶梅》，能有诸多感触，既是一种能力，也是一种缘分。与这本书有缘，能读到众生、读自己、自别人的故事，都是缘于不同的阶段和阅历，也不必太过苛责自己了。

我焦虑自己对如此好的名著竟然没有输出，又焦虑自己不该如此急功近利，没有缘分就是没有缘分，只有多尝试不同的书，才能收获不同的缘分。

<div class="comments-box">
  <p data-time="2023-08-05">一年后的自己再回复：真的到了那一天了就会逼自己去认真的提问了。有时候是自己和那本书的缘分未到。</p>
</div>

---

### 2022年11月30日 国外名著阅读方式的不断探索和更新

以最近的《基督山伯爵》、《哈姆雷特》、《罪与罚》为例，我又琢磨探索到了新的阅读方式。

在以往的基础上，我加了最重要的一条：**选译本**。

2019年初读《月亮与六便士》时的译本：
>男人同女人的区别是：女人能够整天整夜的谈恋爱，而男人却只能有时有响地干这种事。

2022年7月重读时的译本：
>男女的区别在于：女人可以一整天谈情说爱，而男人却只能偶尔谈谈情说说爱。

目前的阅读顺序：
1. 初步了解值不值得读；
2. 查看影视解说版，了解故事梗概；
3. 观看原版影视，结合大纲更能读懂主角们到底在做什么；
4. 了解人物关系及小说整个故事概要；
5. 找寻最合适的译本；
6. 对照人物关系阅读原著；
7. 再次观看对应的影视作品加强理解；
8. 看其他人解析这本书；
9. 再读原著，分析自己想要着重了解的内容；
10. 输出自己的想法；
11. 如果有机会，再次再读时可以看不同的译本。

---


## 2023年

### 2023年02月10日 规范读书方法

自近 2 年多读国内外名著之后，深感以往浪费时间之罪恶，愧疚万分，所以痛下决心定要好好规范一下自己的读书方法。

以前的阅读对我来说是散步，漫不经心的读完第一遍就结束了，没有输出，收效甚微，如果不去主动温故，是根本记不起来书中的句子和绝妙的想法的。想来也是可惜，那么多当年拍案叫绝惊奇一刻的文章，如今竟不愿再复习，只当它们是属于我的蒙尘珍珠，拥有了便不再珍惜了。我有此行动，皆因我焦虑的错误看法。未读之书太多，内心纷乱如麻，读完一本之后便觉完成任务将它打入冷宫，从此另觅新书，旧的成了鱼眼睛，新的成了珍珠。工作这六年半来，犯了太多这样的错，每每想改变这一现状，都因不被重视而被各种理由打败。

既然决定规划一下，便要有个痛改前非的样子，我将这些年的阅读笔记制成书以供碎片时间温习，再改变第一步应该学习的东西：方法。

用我毕生愚见，想了一个可行的适合我的方案。当然，还会不断探究摸索最适合我的方案，不断更正更新。

Setp1 为什么读
step2 如何读
Step3 读什么

知性阅读对应感性阅读，泛读对应精读。

### 2023年08月05日 读完一本书后向自己的提问


《战争与和平》真正阅读时间只有30天，可前前后后占了2月光阴，更何况下册还是囫囵看完的算不得完全掌握，害怕失去与巨著交流的机会，夜半梦回，仍决定逼迫自己民改掉阅后即焚的陋习，这次就从这本排名第一的世界名著开始。

见识和能力有限，我准备从以下几个维度剖析本书。

> 提出问题比回答问题更重要。

1. 通读完合上书后脑海里记忆**最深**的内容是什么？令自己茅塞顿开的是什么？最想深入探索的是什么？
2. 作者在陈述什么**观点**？你觉得这个观点正确吗？他是怎么陈述的？（参考《如何阅读一本书》）
3. 给我带来的启发、生活**改变**。（输出到生活）
4. 创作背景、作者作书的经历。
5. 自己了解到的**扩展**资料。（比如阅读《战争与和平》后了解到了拿破仑的一生）
6. 这本书写作方式好在哪？我能否学习它的好处？能否**立即实施**？
7. 主人公有哪些优秀的品质？我能向主人公学习什么？
8. 如果重读，我会从哪种角度、视角去读？怎样弥补初读时未考虑到的点的遗憾？读这本书我犯了哪些错误？下本书可吸取哪些教训？
9. 如果不考虑复读，最希望记住的内容是什么？
10. 用这本书和同期阅读的任一书籍碰撞，能擦出怎样的火花、带来怎样的头脑风暴？
11. 名著的影视作品、解说、原著最合理的**研究顺序**应该是哪种？否则先入为主的观点容易带来不客观的阅读体验。
12. 用不同的阅读方法作笔记，比如《实用性阅读指南》。
13. **复习**问题。再深刻的理念及改变都会有遗忘的一天，准备如何复习？
14. 网友的博客、名师公开课、其他作家（比如毛姆）是从哪些角度思考这本书的，重点是**角度**，而不是他们的观点。
15. 名著涉及维度众多，如何知道有哪些维度？如何系统、全面、客观的发掘这些维度？
16. 读完后**不停的提问**，好几个月后有新的灵感也可以提问。
17. 如果想系统的对本书剖析和输出，你还能提出哪些问题？能参考哪些关于提问的书？
18. 为了更全面解析本书，我**付出**了哪些其他努力？辅助阅读法用的是什么？
19. 用自己的语言总结主人公、故事、想法、收获等，再不断**润色**，用最合适的字词、成语准确表达内心想法。


---

### 2023年11月21日 不喜欢自传体形式的小说

冗长无味。